CONGREGACIÓN PARA LA DOCTRINA DE LA FE

**CARTA A LOS OBISPOS  
ACERCA DE LA [NUEVA REDACCIÓN DEL N. 2267  
DEL CATECISMO DE LA IGLESIA CATÓLICA  
SOBRE LA PENA DE MUERTE](rc_con_cfaith_doc_20180801_catechismo-penadimorte_sp.html)**

1\. El Santo [Padre Francisco](/content/francesco/es.html), en el [Discurso](/content/francesco/es/speeches/2017/october/documents/papa-francesco_20171011_convegno-nuova-evangelizzazione.html) con ocasión del vigésimo quinto aniversario de la publicación de la Constitución Apostólica *[Fidei depositum](/content/john-paul-ii/es/apost_constitutions/documents/hf_jp-ii_apc_19921011_fidei-depositum.html)*, con la cual [Juan Pablo II](/content/john-paul-ii/es.html) promulgó el *[Catecismo de la Iglesia Católica](/archive/catechism_sp/index_sp.html)*, pidió que fuera reformulada la enseñanza sobre la pena de muerte, para recoger mejor el desarrollo de la doctrina que este punto ha tenido en los últimos tiempos[\[1\]](#_ftn1). Este desarrollo descansa principalmente en la conciencia cada vez más clara en la Iglesia del respeto que se debe a toda vida humana. En esta línea, [Juan Pablo II](/content/john-paul-ii/es.html) afirmó: «Ni siquiera el homicida pierde su dignidad personal y Dios mismo se hace su garante».[\[2\]](#_ftn2)

2\. En este sentido, debe comprenderse la actitud hacia la pena de muerte que se ha afirmado cada vez más en la enseñanza de los pastores y en la sensibilidad del pueblo de Dios. En efecto, si de hecho la situación política y social del pasado hacía de la pena de la muerte un instrumento aceptable para la tutela del bien común, hoy es cada vez más viva la conciencia de que la dignidad de la persona no se pierde ni siquiera luego de haber cometido crimines muy graves. Además, se ha extendido una nueva comprensión acerca del sentido de las sanciones penales por parte del Estado. En fin se han implementado sistemas de detención más eficaces, que garantizan la necesaria defensa de los ciudadanos, han dado lugar a una nueva conciencia que reconoce la inadmisibilidad de la pena de muerte y por lo tanto pide su abolición.

3\. En este desarrollo, es de gran importancia la enseñanza de la Carta Encíclica *[Evangelium vitae](/content/john-paul-ii/es/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_25031995_evangelium-vitae.html)* de [Juan Pablo II](/content/john-paul-ii/es.html). El Santo Padre enumeraba entre los signos de esperanza de una nueva civilización de la vida «la aversión cada vez más difundida en la opinión pública a la pena de muerte*,* incluso como instrumento de “legítima defensa” social, al considerar las posibilidades con las que cuenta una sociedad moderna para reprimir eficazmente el crimen de modo que, neutralizando a quien lo ha cometido, no se le prive definitivamente de la posibilidad de redimirse»[\[3\]](#_ftn3). La enseñanza de *[Evangelium vitae](/content/john-paul-ii/es/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_25031995_evangelium-vitae.html)* fue recogida más tarde en la *editio typica* del *[Catecismo de la Iglesia Católica](/archive/catechism_sp/index_sp.html)*. En este, la pena de muerte no se presenta como una pena proporcional a la gravedad del delito, sino que se justifica solo si fuera «el único camino posible para defender eficazmente del agresor injusto las vidas humanas», aunque si de hecho «los casos en los que sea absolutamente necesario suprimir al reo suceden muy rara vez, si es que ya en realidad se dan algunos» (n. 2267).

4\. [Juan Pablo II](/content/john-paul-ii/es.html) también intervino en otras ocasiones contra la pena de muerte, apelando tanto al respeto de la dignidad de la persona como a los medios que la sociedad actual posee para defenderse del criminal. Así, en el [*Mensaje navideño* de 1998](/content/john-paul-ii/es/messages/urbi/documents/hf_jp-ii_mes_25121998_urbi.html), auguraba «en el mundo el consenso sobre medidas urgentes y adecuadas… para desterrar la pena de muerte»[\[4\]](#_ftn4). Un mes después, en los Estados Unidos, repitió: «Un signo de esperanza es el reconocimiento cada vez mayor de que nunca hay que negar la dignidad de la vida humana, ni siquiera a alguien que haya hecho un gran mal. La sociedad moderna posee los medios para protegerse, sin negar definitivamente a los criminales la posibilidad de enmendarse. Renuevo el llamamiento que hice recientemente, en Navidad, para que se decida abolir la pena de muerte, que es cruel e innecesaria»[\[5\]](#_ftn5).

5\. El impulso de comprometerse con la abolición de la pena de muerte continuó con los sucesivos Pontífices. [Benedicto XVI](/content/benedict-xvi/es.html) llamaba «la atención de los responsables de la sociedad sobre la necesidad de hacer todo lo posible para llegar a la eliminación de la pena capital»[\[6\]](#_ftn6). Y luego auguraba a un grupo de fieles que «sus deliberaciones puedan alentar iniciativas políticas y legislativas, promovidas en un número cada vez mayor de países, para eliminar la pena de muerte y continuar los progresos sustanciales realizados para adecuar el derecho penal tanto a las necesidades de la dignidad humana de los prisioneros como al mantenimiento efectivo del orden público»[\[7\]](#_ftn7).

6\. En esta misma perspectiva, el [Papa Francisco](/content/francesco/es.html) reiteró que «hoy día la pena de muerte es inadmisible, por cuanto grave haya sido el delito del condenado»[\[8\]](#_ftn8). La pena de muerte, independientemente de las modalidades de ejecución, «implica un trato cruel, inhumano y degradante»[\[9\]](#_ftn9). Debe también ser rechazada «en razón de la defectiva selectividad del sistema penal y frente a la posibilidad del error judicial»[\[10\]](#_ftn10). Es en este sentido en el que el [Papa Francisco](/content/francesco/es.html) ha pedido una revisión de la formulación del *[Catecismo de la Iglesia Católica](/archive/catechism_sp/index_sp.html)* sobre la pena de muerte, de modo que se afirme que «por muy grave que haya sido el crimen, la pena de muerte es inadmisible porque atenta contra la inviolabilidad y la dignidad de la persona»[\[11\]](#_ftn11).

7\. La [nueva redacción del n. 2267](rc_con_cfaith_doc_20180801_catechismo-penadimorte_sp.html) del *[Catecismo de la Iglesia Católica](/archive/catechism_sp/index_sp.html)*, aprobado por el [Papa Francisco](/content/francesco/es.html), se sitúa en continuidad con el Magisterio precedente, llevando adelante un desarrollo coherente de la doctrina católica[\[12\]](#_ftn12). El nuevo texto, siguiendo los pasos de la enseñanza de [Juan Pablo II](/content/john-paul-ii/es.html) en *[Evangelium vitae](/content/john-paul-ii/es/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_25031995_evangelium-vitae.html)*, afirma que la supresión de la vida de un criminal como castigo por un delito es inadmisible porque atenta contra la dignidad de la persona, dignidad que no se pierde ni siquiera después de haber cometido crímenes muy graves. A esta conclusión se llega también teniendo en cuenta la nueva comprensión de las sanciones penales aplicadas por el Estado moderno, que deben estar orientadas ante todo a la rehabilitación y la reinserción social del criminal. Finalmente, dado que la sociedad actual tiene sistemas de detención más eficaces, la pena de muerte es innecesaria para la protección de la vida de personas inocentes. Ciertamente, queda en pie el deber de la autoridad pública de defender la vida de los ciudadanos, como ha sido siempre enseñado por el Magisterio y como lo confirma el *[Catecismo de la Iglesia Católica](/archive/catechism_sp/index_sp.html)* en los números 2265 y 2266.

8\. Todo esto muestra que la [nueva formulación del n. 2267](rc_con_cfaith_doc_20180801_catechismo-penadimorte_sp.html) del *[Catecismo](/archive/catechism_sp/index_sp.html)* expresa un auténtico desarrollo de la doctrina que no está en contradicción con las enseñanzas anteriores del Magisterio. De hecho, estas pueden ser explicadas a la luz de la responsabilidad primaria de la autoridad pública de tutelar el bien común, en un contexto social en el cual las sanciones penales se entendían de manera diferente y acontecían en un ambiente en el cual era más difícil garantizar que el criminal no pudiera reiterar su crimen.

9\. En la nueva redacción se agrega que la conciencia de la inadmisibilidad de la pena de muerte ha crecido «a la luz del Evangelio»[\[13\]](#_ftn13). El Evangelio, en efecto, ayuda a comprender mejor el orden de la Creación que el Hijo de Dios ha asumido, purificado y llevado a plenitud. Nos invita también a la misericordia y a la paciencia del Señor que da tiempo a todos para convertirse.

10\. La [nueva formulación del n. 2267](rc_con_cfaith_doc_20180801_catechismo-penadimorte_sp.html) del *[Catecismo de la Iglesia Católica](/archive/catechism_sp/index_sp.html)* quiere ser un impulso para un compromiso firme, incluso a través de un diálogo respetuoso con las autoridades políticas, para que se favorezca una mentalidad que reconozca la dignidad de cada vida humana y se creen las condiciones que permitan eliminar hoy la institución jurídica de la pena de muerte ahí donde todavía está en vigor.

*El Sumo Pontífice Francisco, en la audiencia concedida al infrascrito Secretario el 28 de junio de 2018, ha aprobado la presente Carta, decidida en la Sesión Ordinaria de esta Congregación el 13 de junio de 2018, y ha ordenado su publicación.*

Dado en Roma, en la sede de la Congregación para la Doctrina de la Fe, el 1º de agosto de 2018, Memoria de San Alfonso María de Ligorio.

Luis F. Card. Ladaria, S.I.*  
Prefecto*

\+ Giacomo Morandi*  
Arzobispo titular de Cerveteri  
Secretario*

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[\[1\]](#_ftnref1) Cf. Francisco, [*Discurso del Santo Padre Francisco con motivo del XXV Aniversario del Catecismo de la Iglesia* *Católica*](/content/francesco/es/speeches/2017/october/documents/papa-francesco_20171011_convegno-nuova-evangelizzazione.html) (11 de octubre de 2017): *L’Osservatore Romano* (13 de octubre de 2017), 4.

[\[2\]](#_ftnref2) Juan Pablo II, Carta enc. *[Evangelium vitae](/content/john-paul-ii/es/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_25031995_evangelium-vitae.html)* (25 de marzo de 1995), n. 9: *AAS* 87 (1995), 411.

[\[3\]](#_ftnref3) *[Ibíd](/content/john-paul-ii/es/encyclicals/documents/hf_jp-ii_enc_25031995_evangelium-vitae.html).*, n. 27: *AAS* 87 (1995), 432.

[\[4\]](#_ftnref4) Juan Pablo II, *[Mensaje Urbi et Orbi de Navidad](/content/john-paul-ii/es/messages/urbi/documents/hf_jp-ii_mes_25121998_urbi.html)* (25 de diciembre de 1998), n. 5: *Insegnamenti* XXI, 2 (1998), 1348.

[\[5\]](#_ftnref5) Id., *[Homilía en el Trans World Dome de St. Louis](/content/john-paul-ii/es/homilies/1999/documents/hf_jp-ii_hom_19990127_stlouis.html)* (27 de enero de 1999): *Insegnamenti XXII, 1* (1999), 269; cf. *[Homilía durante la Misa en la Basílica de Nuestra Señora de Guadalupe en Ciudad de México](/content/john-paul-ii/es/homilies/1999/documents/hf_jp-ii_hom_19990123_mexico-guadalupe.html)* (23 de enero de 1999): «Renuevo el llamamiento que hice recientemente, en Navidad, para que se decida abolir la pena de muerte, que es cruel e innecesaria»: *Insegnamenti* XXII, 1 (1990), 123.

[\[6\]](#_ftnref6) Benedicto XVI, Exhort. Ap. postsinodal *[Africae munus](/content/benedict-xvi/es/apost_exhortations/documents/hf_ben-xvi_exh_20111119_africae-munus.html)* (19 de noviembre de 2011), n. 83: *AAS* 104 (2012), 276.

[\[7\]](#_ftnref7) Id., *Audiencia general* (30 de noviembre de 2011): *Insegnamenti* VII, 2 (2011), 813.

[\[8\]](#_ftnref8) Francisco, *[Carta al Presidente de la Comisión internacional contra la pena di muerte](/content/francesco/es/letters/2015/documents/papa-francesco_20150320_lettera-pena-morte.html)* (20 de marzo de 2015): *L’Osservatore Romano* (20-21 de marzo de 2015), 7.

[\[9\]](#_ftnref9) *[Ibíd](/content/francesco/es/letters/2015/documents/papa-francesco_20150320_lettera-pena-morte.html).*

[\[10\]](#_ftnref10) *[Ibíd](/content/francesco/es/letters/2015/documents/papa-francesco_20150320_lettera-pena-morte.html).*

[\[11\]](#_ftnref11) Francisco, [*Discurso del Santo Padre Francisco con motivo del XXV Aniversario del Catecismo de la Iglesia* *Católica*](/content/francesco/es/speeches/2017/october/documents/papa-francesco_20171011_convegno-nuova-evangelizzazione.html) (11 de octubre de 2017): *L’Osservatore Romano* (13 de octubre 2017), 5.

[\[12\]](#_ftnref12) Cf. Vincenzo di Lérins, *Commonitorium*, cap. 23: *PL* 50, 667-669. En referencia a la pena de muerte, tratando acerca de las especificaciones de los preceptos del decálogo, la [Pontificia Comisión Bíblica](/roman_curia/congregations/cfaith/pcb_index_sp.htm) ha hablado de “afinamiento” de las posiciones morales de la Iglesia: «Con el curso de la historia y el desarrollo de la civilización, la Iglesia ha afinado también las propias posiciones morales con respecto a la pena de muerte y a la guerra en nombre de un culto a la vida humana que ella alimenta sin cesar meditando la Escritura y que toma siempre más color de un absoluto. Lo que está debajo de estas posiciones aparentemente radicales es siempre la misma noción antropológica de base: la dignidad fundamental del hombre creado a imagen de Dios» (*[Biblia y moral. Raíces bíblicas del comportamiento cristiano](/roman_curia/congregations/cfaith/pcb_documents/rc_con_cfaith_doc_20080511_bibbia-e-morale_sp.html)*, 2008, n. 98).

[\[13\]](#_ftnref13) [Conc. Ecum. Vat. II](/archive/hist_councils/ii_vatican_council/index_sp.htm), Const. past. *[Gaudium et spes](/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19651207_gaudium-et-spes_sp.html)*, n. 4.

------------------------------------------------------------------------
