              LA RÉUNION DES ÉGLISES


                      DISCOURS     DE LORD HALIFAX



  L'Englich Church Union a tenu, le 21 mars, à Brighton une réunion
dans laquelle Lord Halifax, président          de l'association, a donné
lecture d'une conférence ayant pour sujet la réunion des Églises.
Nous en empruntons le compte rendu au Church Times, regrettant
vivement qu'elle ne soit pas publiée in extenso.
  Lord Halifax a posé tout d'abord la question de savoir d'oà vient
cette indifférence extérieure vis-à-vis de l'unité, si caractéristique
chez un grand nombre d'individus. Il pense que les causes de cette
indifférence sont au nombre de deux: la première c'est cet état
d'esprit extraordinaire, provenant de l'habitude, qui nous fait adop-
ler une position absolument insoutenable tant en théorie qu'en pra-
lique; la seconde c'est la conviction bien arrêtée chez certains que
toute tentative ayant pour objet de faire cesser nos divisions est im-
praticable et sans issue. Dans le premier cas, considérons pour un
moment ce que nous enseigne notre foi de chrétiens. Accepter les
divisions présentes,c'est adopter vis-à-vis de la réuniondela chrétienté
une attitude absolument insoutenable tant en théorie qu'en pratique :
position insoutenable parce que c'est donner son assentiment à un
état de choses désastreux pour la cause de la religion que nous avons
tous à cœur. Après l'inconséquence des chrétiens qui ne conforment
pas leur conduite à leurs principes, peut-on douter que les divisions
actuelles ne soient le plus grand obstacle à la diffusion de l'Évangile
tant en Angleterre qu'au dehors? Ne somines-nous pas membres d'un
inéme corps et placés par suite dans un état de relation nécessaire et
déterminée avec l'ensemble?      Et en se reportant à l'histoire,l'unité n'ap-
parait-elle pas manifeste dans les desseins de Dieu sur son Église ?
Ce qui explique d'ailleurs l'objet de la vie individuelle de chacun, ce
qui lui donne son importance et sa valeur, dépend de l'accomplis-
sement par chacun de la tâche qui lui a été confiée dans l’œuvre
commune. Union avec le Christ, union des uns avec les autres dans
le Christ, accomplissement
                        des devoirs qui découlent de cette union :
voilà la somme de toute la religion chrétienne. Quel contraste             ne
présente   pas   l'état actuel    de la chrétienté avec le      plus grand
              LORD HALIFAX ET LÀ RÉUNION DES ÉGLISES                    15

acte du culte chrétien! Notre-Seigneur, au moment le plus solennel
de sa vie terrestre,   comme    dernière expression    de son amour,
et comme don d'adieu  à ses disciples, institua le mystére de son
corps et de son sang, afin de nous fournir le moyen d'une plus
étroite communion avec lui, et en lui avec nos semblables. Et
quel usage avons-nous fait de ce don inénarrable qui devait diminuer
la distance qui sépare le Ciel et la Terre, et unir entre eux tous les
membres du Christ? Nous avons accepté, apparemment avec ]a plus
parfaite bonne gráce, un état de choses qui rendait pour ainsi dire
impossible la participation au grand acte par lequel nous devions
étre en communion avec Notre-Seigneur et les uns avec les autres.
 Nous considérions comme toutà fait naturel que les chrétiens fussent
unis en tout, excepté en ce qui touche à la religion. Notre-Seigneur
pria pour que ses disciples ne fissent qu'un, afin que le monde fût
convaincu de la vérité de sa mission. Au lieu de cela, n'est-il pas plus
vrai de dire que l'état présent de la chrétienté       est précisément
lexeuse que se donnent les hommes pour ne pas croire? Par la
force méme des choses, la grande masse de l'humanité est obligée
de baser sa foi sur le témoignage des autres. Mais qu'advient-il alors
de la foi de la chrétienté si ceux qui en sont dépositaires ne peuvent
s'accorder et définir au juste en quoi elle consiste? Elle se change
bientôt en opinions individuelles que l'un peut accepter, comme
l'autre peut les rejeter ;   puis elle disparaît complètement. Il ne
peut y avoir de plus grand devoir pour       nous tous que d'essayer
de nous entendre sur la révélation et de faire notre possible pour
faire cesser nos malheureuses divisions. Passant de la théorie aux
maux pratiques qui en résultent, ils sont si évidents qu'il est à peine
nécessaire d'insister sur ce point. Il n'est pas d'œuvres religieuses,
sociales ou politiques, pour lesquelles nos divisions    ne soient un
empéchement et un obstacle; tout serait d'un accomplissement rela-
livement facile si l'on pouvait mettre un terme à nos malheureuses
divisions, et Dieu nous accorderait l'inestimable bienfait de ne faire
qu'un dans sa sainte Église. Dans la sphére de la religion, n'avez-vous
jamais rencontré quelqu'un en face des difficultés de la vie et des
lerreurs de la mort, hanté par le remords du péché, cherchant paix
et secours? Vous lui avez parlé de confession et d'absolution, des
moyens de secours que l'Église a institués, qui l'aideront à se main-
tenir dans le droit chemin durant la vie,     et le réconforteront au
moment de la mort; et aussitôt les divisions de la chrétienté et les
maux causés par ces divisions se présentent à son espritetempéchent
 de se produire le bien qui, autrement, eût pu être fait à cette âme.
  Ou encore la mort est survenue; elle est survenue au milieu de
 l'agitation et du tourbillon de la vie, sans qu'on ait eu le temps de
 S'y préparer. Et devant ce souvenir d'une vie qu'il est impossible de
16                              REVUE   ANGLO-ROMAINE


se rappeler sans qu'elle fournisse au moins de sérieux motifs de
crainte pour le salut, vous ne pourriez pas compter sur celte commu-
nion dans les œuvres de charilé, sur cette intercession mutuelle qui
subsiste dans le Christ entre les vivants et les morts.
   Mais ce n'est pas seulement en matière de religion que nos divi-
sions sont funestes; elles sont une des principales causes de nos
difficultés dans les questions scolaires, de l'échec relatif de nos
œuvres de missions, de l'aliénation de masses considérables de
notre population, du niveau peu élevé de vie et de mœurs dont se
contente si facilement le monde chrétien, et enfin du peu de cas que
beaucoup font de tout ce qui est surnaturel. Pensons ce que pourrait
faire une chrétienté unie pour l'apaisement de ces divisions entre le
capital et le travail qui menacent de ruiner le pays. Nous entendons
beaucoup parler d'un nouvel état de la société, mais combien ne
pourrions-nous pas envisager l'avenir avec plus de calme, si nous
voyions une chrétienté bien unie, forte et compétente, traiter ces
diverses questions et les amener à une sage solution! Est-il nécessaire
que l'Europe soit convertie en un camp sous les armes et que les
nations soient écrasées d'impôts pour soutenir des armements dont
le meilleur usage qu'elles puissent faire, c'est de ne jamais s'en servir?
     Les divisions religieuses compliqueront-elles donc toujours les dif-
ficultés en Orient, rendant inutile tout effort en faveur des popula-
lions chrétiennes sous le joug musulman? L'union qui se fait un peu
partout dans les idées et dans les mœurs par suite des facilités de
communication n'aura-t-elle pas sa contre-partie dans le domaine
spirituel? Assurément nous devons avoir à cœur la réunion du monde
chrétien et nous devons être bien résolus à ne rien négliger pour y
parvenir de ce qui est en notre pouvoir.
     Et ici lord Halifax a pénétré le véritable motif qui rend un si grand
nombre d'individus indifférents et méme hostiles à toute tentative
ayant pour objet la réalisation de l'unité. On dit que c'est une utopie,
une chose impossible ou bien encore qui nécessite un compromis sur
des points essentiels de vérité.
     D'autre part, pour ce qui concerne les corps non-conformistes, Sa
Seigneurie pense qu'on pourrait faire beaucoup de ce côté,       si seule-
ment les ecclésiastiques anglais étaient fidéles à leurs principes, dé-
clarant nettement et sans crainte ce qui est essentiel en matiére de
foi et ce qui ne l'est pas; ils démontreraient, par exemple, que bien
que nous croyions que la gráce nous est conférée par les           sacre-
ments de l'Église, nous ne nions pas cependant que l’œuvre de Dieu ne
puisse en partie s'accomplir par des moyens qui ne nous paraissent
pas avoir été institués directement par le Christ, Demander aux non-
conformistes de nous expliquer leur position, dela légitimer à
nos yeux; oubien leur demander de renier
                                    leur passé spirituel, cesont
                      LORD HALIFAX ET LA RÉUNION DES ÉGLISES               47
     là deux points différents. Ce ne sont pas des rétractations que l'on
     demande, mais des affirmations; et d'ailleurs dans un noble ser-
     mon préché, il n'y a pas longtemps, sur ce sujet, le D" Parker, de City
     Temple, a bien indiqué dans quel esprit on devait aborder la question
     de la réunion. Tout sentiment d'orgueil, toute assertion person-
     nelle doivent étre laissés de cóté, et les ecclésiastiques anglais doi-
     vent prendre, vis-à-vis de leurs fréres non-conformistes, l'attitude
     qu'ils désirent voir adopter vis-à-vis d'eux par leurs frères de la coni-:
     munion romaine. Ce qui est requis, c'est un effort de chaque
     cóté afin que chacun envisage les diverses questions en se placant
     au point de vue de son voisin; il arrivera alors qu'on découvrira sou-
     vent que les propositions les plus erronées en apparence sont sus-
     ceptibles d'une interprétation orthodoxe.
       Lord Halifax en donne alors un exemple, celui de l'affirmation
     faite dans la controverse de Gorham, par M. Goode, depuis doyen
     de Ripon, à savoir qu'un adulte n'est pas nécessairement dans un
     état de régénération spirituelle parce qu'il a été baptisé étant enfant.
     Cela sonne mal à coup sûr; mais si M. Goode voulait dire, comme
     c'est probablement le cas, qu'un adulte qui a été baptisé n'est pas né-
     cessairement en état de grâce et peut avoir besoin d'une complète
     conversion, il n'est pas de chrétien instruit en matière de foi qui ne
      soit prêt à acquiescer à cette assertion.
        Quantà laréunionavec Rome, est-elle donc aussi difficile qu'un grand
      nombre le pensent? L'ignoranceet les préjugés de partet d'autre, l'ab-
      sence de bon vouloir, sont souvent tels que certains peuvent la consi-
      dérer comme impossible, mais plus grands sont les malentendus,
      plus grand aussi l'espoir des heureux résultats que pourront amener
      des explications mutuelles. Ce qui est requis, c'est un état d'esprit
      tel que l'on soit déterminé de part et d'autre, premièrement à per-
      mettre la plus grande latitude vis-à-vis de toutes les questions qui
      ne sont pas strictement de fide, et secondement à définir exactement
      et soigneusement la doctrine que l'on professe sur les divers points
      controversés.

        Lord Halifax s'est servi de deux exemples pour montrer que des
      explications mutuelles ne sont pas inutiles pour dissiper les obsta-
      cles qui s'opposent à la réunion.
        Le premier peut être tiré de l'explication de la doctrine de l'Imma-
       culée Conception de la Sainte Vierge. C'est assurément une proposi-
       lion qui n'a rien d'alarmant que de supposer qu'il a plu à Dieu, en
       vue des mérites de son Fils, d'étendre à sa sainte Mére, à un plus
       haut degré, Ja grâce qui, d'après les paroles mêmes de l'Écriture, fut
       conférée à saint Jean, puisqu'il reçut le Saint-Esprit dés le sein de:sa
4c




       mère; on peut méme dire que cette proposition ne fait que renforcer
       la doctrine de l'Église sur le péché originel, ainsi que son enseigne-
er




           REVUR ANGLO-ROMAINE. — T. II. — 2
18                          REVUR ANGLO-ROMAINE

ment contre les erreurs pélagiennes; et une Église qui a imposé frente-
neuf articles contenant
                     une série de propositions en dehors du Credo ne
doit éprouver aucun serupule à donner son assentiment, dans l'inté-
rét de la paix, à une proposition en faveur de laquelle il y a toujours
eu une certaine tradition dans l'Église.
  Lord Halifax a pris ensuite comme exemple la doctrine de la trans-
substantiation et du sacrifice de l'autel.
  Or, il n'ya pas longtemps, une affirmation de source autorisée
élaitfaite dans le Za&letsur la doctrine du Sacrifice Eucharistique, affir-
mation contre laquelle aucun théologien anglican, pense lord Halifax,
ne pourrait formuler d'objection. De même, tout récemment, la Revue
Anglo- Romains publiait trois articles du Père Puller que les théolo-
giens    français   ont   considérés     comme    absolument    orthodoxes;
or, la doctrine qui y est contenue est identique            à celle qui est
exposée par l'évéque de Salisbury dans sa lettre à l'Église d'Utrecht
et à celle qui est renfermée dans l'ouvrage du D' Miiligan, le théo-
logien presbytérien, dont tous pleurent la mort, sur l'Ascension de
Notre-Seigneur et son sacerdoce céleste. Quand des théologiens tels
que Puseny el Keble ont affirmé que les doctrines du Concile de
Trente ne sont pas inconciliables avec nos formules, c'est à coup sûr
uu devoir que d'essayer de montrer cette conformité. Que l'on objecte
que le concile du Vatican a complètement changé la situation, lord
Halifax ne nie pas qu'il ne se soit produit un changement, mais il reste
à savoir si ce changement rend désormais toute négociation impos-
sible.
     Presque   tout ce.qui s'est produit depuis le concile du Vatican
tend à prouver que les effets de ces décrets ont été considérablement
exagérés de part et d'autre. Si l'infaillibilité proclamée par le con-
cile n'est pas l'infaillibilité du Pape en dehors de l'Église, mais
surtout l'infaillibilité: du Pape comme porte-parole de l'Église, —
autrement dit, si elle n'est pas l'infaillibilité du Chef sans le concours
de l'Épiscopal, mais l'infaillibilité du Chef en union avec l'Épiscopat
— il est certain alors que, bien que de graves difficultés restent
encore     à   surmonter,   elles   ne   sont   pas   de   nature   à fermer
d'avance tout espoir de faire aboutir les négociations qui seraient
entamées.
     Lord Halifax ajoute qu'il ne croit pas que les autorités de l'Ég lise
anglicane aient toujours fait preuve d'équité à cet égard, et il pense
que par là elles ont quelquefois affaibli la force réelle de leur propre
position.
     Quant à lui, il est entièrement convaincu que, si les autorités
anglicanes se contentent de rester sur la défensive, la position de
l'Église anglicane est inexplicable; et il n'éprouve aucun embarras
à rendre justice à ce qui peut étre légitimement revendiqué par
 omm os          M




               LORD HALIFAX ET LA RÉUNION DES ÉGLISES                    19

l'Église romaine. Il faut, avant tout, étre vrai avec soi-même et consé-
quent avec ses principes. H y a toute une classe de théologiens
anglicans, ainsi qu'on le fait remarquer dans la vie du D' Pusey, qui
paraissent ne pouvoir comprendre que l'appel fait par l'Église
d'Angleterre à l'antiquité et aux Pères doit être pris au sérieux. Ils
semblent ne le considérer que comme un excellent procédé de con-
troverse contre Rome; ils affirment que les idées des réformateurs
sont définitives et que s'en écarter c'est étre déloyal envers l'Église
d'Angleterre. Hs sont préts à reconnaitre l'autorité des Péres quand
ceux-ci se trouvent être d'accord avec les réformateurs du xvr' siècle,
mais ils rejettent la doctrine et les pratiques primitives quand elles
ne sont pas déjà reconnues par l'Église d'Angleterre.
  Le D* Pusey était convaincu que ce silence de l'Église d'Angleterre
sur cerlains points doit étre interprété dans ce sens qu'il nécessite
un appel à l'antiquité et à l'autorité des Pères. C'est ainsi que, sur
deux points, qui ence moment, paraissentassezattirer l'attention: 4*la
doctrine de la purification aprés la mort et, 2*, l'intercession des saints,
il pense que l'usage des priéres, dans le premier eas, et les invoca-
tions dans le second, en tant qu'elles sont limitées à l'era pro nobis, est
facile à trouver dens l'enseignement de l'Église primitive, que dés
lors on ne sauraitle blámer et qu'ils'appuie sur de trés             hautes
autorités.
  S'il enest ainsi, les prières etleSaintSacrificeoffertspourles morts,
ainsi que l'Invocation des saints limitée à l'ora pro nobis, sont des cou -
tumes vis-à-vis desquelles le silence du Prayer Book ne saurait aueu-
nement étre interprété comme une condamnation. Et, ajoute lord
Halifax, nous ne saurions être accusés de manquer de loyauté à
l'Église d'Angleterre parce que nous maintenons, avec le D’ Pusey,
que l'appel à l'antiquité ainsi que l'usage catholique rendent ces
coutumes à tout le moins admissibles. Une lousble coutume de toute
l'Église du Christ ne saurait être rejetée parce que, dans certains cas,
on en a abusé.
  Aprés avoir payé un noble tribut d'hommages à la mémoire du
Dr Pusey, lord Halifax en est venu à se demander ce que doivent
essayer de faire ceux qui désirent la réunion. Ce qu'il faut, c'est
montrer et exprimer clairement qu'il y a en Angleterre un vif désir
d'union et que, parmi les membres de l'Église anglicane, on se rend
vraiment compte de l'état anormal de la chrétienté à l'heure actuelle.
ll ne faut ni faire le jeu de ceux qui, pour un motif ou un autre,
vherchent à décourager le mouvement actuel vers l'union,             ni par
contre être indifférent à la vérité, méme pour la cause de l'union. H
ne faut pas non plus négliger les avantages exceptionnels que nous
possédons pour arriver à la réconciliation de Ia raison et de la foi;
mais, en tenant compte de ces diverses considérations, nous devons
90.                          REVUE ANGLO-ROMAINE

prouver combien nous sommes préts à entrer en conférences person-
nelles, entreprises de part et d'autre pour se faire mieux connaître,
dissiper les malentendus et faire avancer la cause de la réunion que
nous avons tous à cœur. Après lalettre du cardinal Rampolla, publiée
dans la Revue anglo-romaine du 1*' février, il serait impossible de
douter des sentiments du Pape à cet égard : « Rien, dit le cardinal,
« ne saurait égaler l'ardeur avec laquelle le Souverain Pontife, qui
« gouverne aujourd'hui l'Église de Dieu, désire rétablir la paix et
« l'unité dans la grande famille chrétienne, et réunir comme en un
« seul faisceau toutes les forces du christianisme, pour les opposer
« efficacement au torrent d'impiété et de corruption qui déborde
« aujourd'hui de toute part. Certainement, Sa Sainteté n'épargnerait
« ni travail, ni sollicitude, ni effort pour aplanir le chemin, pour
«    apporter, où cela serait nécessaire, la lumière, etfortifier les volon-
« tés qui, tout en aimant le bien qu'elles connaissent, ne sauraient
« pàs encore se résoudre à l'embrasser. »
     Et qui donc pourrait encore en douter aprés les paroles que pro-
noncait le Pape lui-même, pas plus tard que le 3 du présent mois :
     « Confiant dans ces douces prémices, Nous Nous sentons porté à
« promouvoir de mieux en mieux de plus vastes desseins, en faveur
« des autres familles chrétiennes malheureusement séparées, En quel-
« ques régions qu'elles soient, Orient ou Occident, Notre pensée et
« Notre cœur s'épanchent vers elles dans une sainte vision de paix.
x, C'est le Christ Rédempteur, auquel sont bien connus les temps et
« les moments les plus propres aux œuvres de salut pour l'humanité,
« qui augmente Notre ardeur : Caritas Christi urget nos. C'est lui, le
« bon Pasteur,      ePrince des Pasteurs, que nous désirons ardemment
« imiter en Nous efforcant chaque jour davantage de réaliser le tes-
«    tament de son amour envers les croyants.
     « Quant à Nous, cesn'est pas peu de.chose d'avoir pu, avec amour,
« faire revivre et grandir le germe de la concorde désirée.....
     « Ah!    daigne le   Pére céleste,   dans sa clémence   infinie, comme
« Nous l'en supplions
                   du fond du cœur, permettre que rien ne trouble
« ou n'entrave l’œuvre sainte que Nous poursuivons, c'est-à-dire la
« pacifique propagation de sa royauté sur la terre ! »
     Lord Halifax a ajouté en terminant : « Les membres de l'Église
d'Angleterre et ceux qui la gouvernent ne seront-ils pas inspirés par
de telles paroles sortant de la bouche d'un homme si prés d'entrer
dans un autre monde
                  ? Et en revendiquant leur part dans les béné-
dictions promises aux pacifiques, ne permettront-ils pas à Léon XIII
de     voir    avant son     départ   d'ici-bas   quelques   fruits   de   ses
ardentes priéres et de ses efforts persévérants pour la réalisation de
la paix de l'Église et la prospérité du Royaume de Dieu sur laterre ? »
