> Dans la « Préface » au livre J’accuse le Concile, Mgr Lefebvre signale « les équi­voques et les ambi­guï­tés » du fameux Concile pas­to­ral. Il y a certes par­mi les textes de Vatican II des pas­sages mal­heu­reu­se­ment dénués de toute équi­voque et dont le sens est suf­fi­sam­ment clair, pour qu’il s’avère impos­sible de les conci­lier avec la Tradition.

Ainsi en va-​t-​il de la décla­ra­tion *Dignitatis humanæ* sur la liber­té reli­gieuse, du décret *Unitatis redin­te­gra­tio* sur l’œcuménisme ou même du n° 8 de *Lumen gen­tium*, avec le *sub­sis­tit*. Mais il faut bien recon­naître aus­si qu’à la dif­fé­rence de ces trois pas­sages, émi­nem­ment pro­blé­ma­tiques, la doc­trine de Vatican II sur la col­lé­gia­li­té en reste pour une bonne part au niveau de l’ambiguïté. Et c’est d’ailleurs ce qui en rend l’analyse si dif­fi­cile, si déli­cate. Et dans les objec­tions que nous avons pu pré­sen­ter au Saint-​Siège, selon la ligne tra­cée par Mgr Lefebvre, nous avons d’ailleurs pris soin de bien faire cette dis­tinc­tion entre des textes évi­dem­ment contraires à la Tradition et d’autres textes qui sont sur­tout ambigus.

Je vou­drais vous mon­trer ici d’une part com­ment cette ambi­guï­té est le ves­tige, l’indice ou si vous pré­fé­rez le témoi­gnage d’une ten­ta­tive avor­tée, qui, si elle eût réus­si, aurait ren­ver­sé la consti­tu­tion divine de l’Église et abou­ti à l’affirmation claire et nette d’une héré­sie. Et d’autre part, je vou­drais vous mon­trer aus­si com­ment cette ambi­guï­té demeure dan­ge­reuse et fina­le­ment inac­cep­table, elle aus­si, dans la mesure où, à elle seule, elle met déjà en doute l’un des points déci­sifs de la doc­trine tra­di­tion­nelle. Pour syn­thé­ti­ser aus­si clai­re­ment que pos­sible cette ques­tion, je retien­drai donc ici quatre points. Premièrement, prise dans la lettre iso­lée du n° 22 de *Lumen gen­tium*, la doc­trine de Vatican II sur la col­lé­gia­li­té n’est pas direc­te­ment contraire à la Tradition, mais seule­ment équi­voque et ambi­guë. Deuxièmement, prise dans tout le contexte du cha­pitre III de *Lumen gen­tium*, la doc­trine de Vatican II sur la col­lé­gia­li­té atteste l’échec d’une manœuvre qui aurait dû abou­tir à nier la consti­tu­tion divine de l’Église. Troisièmement, même si la *Nota præ­via* a empê­ché cette néga­tion d’aboutir, elle n’a pas réus­si à sor­tir le texte final de l’ambiguïté, lequel met alors en doute ce que le concile Vatican I avait déjà cla­ri­fié et impo­sé à la croyance. Enfin qua­triè­me­ment, le magis­tère pos­té­rieur au Concile dis­sipe l’ambiguïté en recou­rant à l’idée de l’Église communion.

## 1. Une doctrine à première vue indécise

Voyons donc pour com­men­cer la lettre indé­cise de *Lumen gen­tium*, au n° 22.

Ce n° 22 de *Lumen gen­tium* dit pré­ci­sé­ment : « L’Ordre des évêques \[…\] consti­tue, lui aus­si \[en plus du pape consi­dé­ré seul\], en union avec \[« una cum »\] le Pontife romain, son chef, et jamais en dehors de \[« num­quam sine »\] ce chef, le sujet d’un pou­voir suprême et plé­nier sur toute l’Église ». La même doc­trine est enté­ri­née par le *Nouveau Code de Droit cano­nique* de 1983, au canon 336 :

« Le col­lège des évêques dont le chef est le pon­tife suprême et dont les évêques sont les membres en ver­tu de la consé­cra­tion sacra­men­telle et par la com­mu­nion hié­rar­chique entre le chef et les membres du col­lège, et dans lequel se per­pé­tue le corps apos­to­lique, est lui aus­si en union avec son chef et jamais sans lui, sujet du pou­voir suprême et plé­nier sur l’Église tout entière ».

De prime abord, ce pas­sage sug­gère très for­te­ment qu’il y a dans l’Église une dis­tinc­tion numé­rique entre deux sujets du pou­voir suprême, et qu’elle se situe entre d’une part le pape seul, consi­dé­ré en dehors du col­lège et sans celui-​ci, et d’autre part le col­lège incluant tou­jours son chef. Il est vrai que dans la Tradition la dis­tinc­tion est faite entre deux modes d’exercice du pou­voir suprême. On a par­fois appe­lé cela la théo­rie du double sujet inadé­qua­te­ment dis­tinct, et il suf­fit de s’entendre sur le sens des mots. Mais il n’existe pas de dis­tinc­tion entre deux sujets adé­qua­te­ment dis­tincts, au sens où il y aurait non seule­ment deux modes d’exercice du pou­voir pour un seul sujet, mais aus­si deux sujet pos­ses­seurs du même pouvoir.

Ceci dit, au moment même du concile Vatican II, le rap­por­teur de la com­mis­sion théo­lo­gique char­gée d’élucider le sens du texte pro­po­sé aux amen­de­ments des pères, Mgr Parente, a clai­re­ment pré­ci­sé l’intention du Saint Siège : « Il ne s’agit pas de tran­cher la ques­tion regar­dant l’unicité ou la plu­ra­li­té du sujet ». La com­mis­sion dira aus­si (en réponse à cer­tains modi ou pro­po­si­tions d’amendement) : « La par­ti­cule « quoque » (aus­si) \[uti­li­sée pour dis­tin­guer le col­lège avec le pape du pape sans le col­lège et indi­quer que cha­cun repré­sente un sujet dis­tinct de l’autre\] cette par­ti­cule ne dirime pas la ques­tion au sujet de l’unicité ou de la dua­li­té du sujet ». Autrement dit, la dis­tinc­tion qui est posée peut s’entendre aus­si bien au sens tra­di­tion­nel d’une dis­tinc­tion entre deux modes d’exercice du pou­voir qu’au sens nou­veau et non-​traditionnel d’une dis­tinc­tion entre deux sujets pos­ses­seurs du pou­voir. L’expression est donc, de la volon­té même de ceux qui l’ont adop­tée, ambi­va­lente. Et c’est jus­te­ment pour­quoi, au moment même du Concile et depuis, ce texte a fait l’objet de trois inter­pré­ta­tions différentes.

1\) On trouve une pre­mière inter­pré­ta­tion qui entend cette incise dans le sens tra­di­tion­nel, et consi­dère qu’il n’y a qu’un seul sujet du pri­mat, qui est le pape, et deux moda­li­tés d’exercice, le pape com­mu­ni­quant dans le deuxième cas son propre pou­voir au col­lège. On trouve cette inter­pré­ta­tion au moment même du concile Vatican II ou peu après chez le car­di­nal Dino Staffa ^([\[1\]](#footnote_1_67438 "Dino Staffa, « De collegiali episcopatus ratione » dans Divinitas n° 8 (1964), p. 3-61.")), chez Mgr Ugo Lattanzi ^([\[2\]](#footnote_2_67438 "Ugo Lattanzi, « De nexu agnoscendo inter episcopale consecrationem et sacra Ecclesiœ munera », dans Divinitas n° 9 (1965), p. 393-414.")) qui repré­sentent tous deux la pen­sée des membres du Cœtus inter­na­tio­na­lis patrum, l’aile conser­va­trice et résis­tante des pères conci­liaires. Mais il faut bien noter que ces deux théo­lo­giens ont par­fai­te­ment conscience d’interpréter ain­si le texte, à l’encontre de sa propre logique, c’est-à-dire de le cor­ri­ger. Mgr Staffa estime que ce texte, pris dans tout son contexte, va dans un sens oppo­sé à la Tradition. L’explication qu’ils donnent n’est donc pas celle du concile, mais celle du concile réin­ter­pré­té à la lumière de la Tradition. Après le Concile, on retrouve cette inter­pré­ta­tion dans le livre de l’abbé Dulac sur la col­lé­gia­li­té ^([\[3\]](#footnote_3_67438 "Raymond Dulac, La Collégialité épiscopale au deuxième concile du Vatican, Les Éditions du Cèdre, Paris, 1979.")), mais il semble bien qu’ici en revanche la lec­ture soit plus opti­miste : l’abbé Dulac ne semble pas se rendre compte que le contexte du n° 22 de *Lumen gen­tium* appelle une lec­ture qui n’est pas tra­di­tion­nelle et il estime même que la *Nota præ­via* cor­rige par­fai­te­ment ce texte de *Lumen gen­tium*. Jusque dans les der­nières années, cette exé­gèse a sur­vé­cu chez Mgr Gherardini et l’équipe coré­dac­trice de la revue *Divinitas* ^([\[4\]](#footnote_4_67438 "Bruno Gherardini, La Chiesa, Mistero e Servizio, terza edizione, Biblioteca delle Scienze religiose, Roma, 1994, p. 274-275. Nous disons bien « jusque dans ces dernières années », puisque la 3e livraison de la revue pour 2008, présente un article de Mgr Gherardini intitulé « Il Vaticano II sotto giudizio », p. 320-328, au cours duquel le théologien romain rejoint l’analyse plus sévère et plus lucide de Mgr Lefebvre et de la Fraternité Saint-Pie X (p. 325–326 : « Introdotto da un subjectum quoque (è esso pure sogetto) che mette il Collegio sullo stesso piano del Papa, l’a pari opera un insostenibile innovazione rispetto alla struttura piramidale della Chisa, al concetto di Collegio di per sé sempre composto da membri di pari grado e all’assurdo d’una potestà piena suprema universale nelle mani di due distinti titolari »).")).

2\) On trouve ensuite une inter­pré­ta­tion dia­mé­tra­le­ment oppo­sée, qui ne se satis­fait pas non plus de l’ambiguïté radi­cale du texte, mais qui la dis­sipe dans le sens d’un col­lé­gia­lisme pur et simple, c’est-à-dire dans le sens de la vieille erreur déjà condam­née par le concile Vatican I, l’erreur du gal­li­ca­nisme épis­co­pal. Dans cette optique, il n’y a tou­jours qu’un seul sujet du pri­mat, mais ce n’est plus le pape, c’est le Collège au sein duquel le pape n’est qu’un *pri­mus inter pares*, un porte-​parole ou un pré­sident d’assemblée. Au moment du Concile, les par­ti­sans de cette expli­ca­tion fai­saient par­tie de l’aile pro­gres­siste. Ce sont pour la plu­part des théo­lo­giens de la nou­velle théo­lo­gie, qui ont influen­cé les pères conci­liaires : les domi­ni­cains Yves Congar et Edouard Schillebeeckx, les jésuites Karl Rahner et Olivier Semmelroth, ain­si que Joseph Ratzinger, qui était en ce moment le dis­ciple de Rahner. C’est l’explication que l’on retrouve en grande par­tie (même si ce n’est pas la seule qui soit sug­gé­rée) dans les com­men­taires offi­ciels des textes du concile Vatican II publiés aux édi­tions du Cerf sous la res­pon­sa­bi­li­té du père Congar. Après le Concile, on retrouve cette expli­ca­tion chez les jeunes théo­lo­giens des années 1990–2000, qui sont les dis­ciples de Congar, en par­ti­cu­lier, celle du fran­çais Laurent Vuillemin (2003) et de l’italien Alfonso Carrasco Rouco (1990). Le pre­mier est issu du milieu de l’Institut catho­lique de Paris, tan­dis que le second est un dis­ciple du domi­ni­cain Charles Morerod (lui-​même dis­ciple de Charles Journet et Georges Cottier) et son tra­vail est le fruit de ses études menées à la facul­té de Fribourg, en Suisse.

3\) Enfin, on trouve une expli­ca­tion qui suit scru­pu­leu­se­ment le sens lit­té­ral et le plus obvie du texte. On y voit deux sujets dis­tincts d’un seul et même pou­voir suprême. Les par­ti­sans de cette expli­ca­tion sont aujourd’hui les plus nom­breux et le père béné­dic­tin Dupré La Tour, dans une étude exhaus­tive parue en 2004 sur la ques­tion, consi­dère que c’est actuel­le­ment l’opinion la plus com­mune. C’était au moment du Concile l’opinion défen­due par le père Umberto Betti (lequel fut fait car­di­nal par le pape Benoît XVI). Dans l’après-concile, deux théo­lo­giens se sont signa­lés pour avoir défen­du cette thèse, l’italien Giovanni Francesco Ghirlanda et le fran­çais Charles Boyer.

Nous aurions donc affaire ici à ce que l’on appelle une ques­tion libre­ment dis­pu­tée. Cela se trouve lorsque le magis­tère affirme une par­tie seule­ment de la véri­té, sans se pro­non­cer sur tous les autres points. En l’occurrence, Vatican II aurait vou­lu affir­mer que le corps des évêques a son rôle à jouer dans le gou­ver­ne­ment de l’Église, aux côtés du pape, mais sans vou­loir tran­cher si ce rôle des évêques aux côtés du pape revient à ce qu’il y ait dans l’Église deux sujets du pou­voir suprême ou un seul.

## 2. Une doctrine qui risque de tourner le dos à la Tradition.

Cependant, et ce sera l’objet de notre deuxième point, à y regar­der de plus près, la logique qui a pré­si­dé à l’élaboration des textes incli­nait net­te­ment en faveur de la deuxième opi­nion, celle où il y a un seul sujet du pou­voir suprême, à savoir le Collège, le pape n’étant que son porte parole jouis­sant comme tel d’une simple pri­mau­té d’honneur. Ceci devient mani­feste si nous exa­mi­nons le double contexte, dans lequel s’inscrit le n° 22 de *Lumen gen­tium*, contexte pro­chain et contexte éloigné.

### 2.1. Le contexte prochain du n° 22 de Lumen gentium : le § 4 de la Nota prævia 

Tel qu’éclairci par le § 4 de la *Nota præ­via*, le texte de *Lumen gen­tium* dépasse déjà la simple ambi­guï­té, dans le sens de la néga­tion plus ouverte de Vatican I. Ce § 4 de la *Nota præ­via*, pré­cise en effet que le Collège existe en per­ma­nence, dans son être même, et pas seule­ment dans son exer­cice, comme sujet lui aus­si (donc comme un autre sujet dis­tinct du pape seul). Distinction est faite entre cette exis­tence per­ma­nente d’un sujet juri­dique pos­ses­seur du pou­voir et l’exercice de ce pou­voir. Cet exer­cice n’est pas per­ma­nent ; il a lieu seule­ment par inter­valles ; il requiert le consen­te­ment du pape. Mais le Collège sujet juri­dique habi­li­té à exer­cer le pou­voir existe quant à lui en permanence.

Il y a là trois dif­fé­rences de taille entre le texte de *Lumen gen­tium* éclair­ci par la *Nota præ­via* et la Tradition. La Tradition enseigne : a) qu’il y a un seul sujet du pri­mat et seule­ment deux modes d’exercice, soli­taire ou col­lé­gial ; b) que le mode col­lé­gial est extra­or­di­naire ; c) que le mode col­lé­gial a lieu sur l’ordre du pape, et exclu­si­ve­ment dans la mesure où il en décide par voie d’autorité. *Lumen gen­tium* 22 éclair­ci par le § 4 de la *Nota* énonce : a) qu’il y a deux sujets du pri­mat, le pape seul et le col­lège avec le pape comme chef ; b) que le sujet col­lé­gial est ordi­naire et per­ma­nent ; c) que l’action du sujet col­lé­gial a lieu par inter­valles, avec le consen­te­ment du pape. Ce consen­te­ment du pape est seule­ment requis pour que le Collège puisse agir, mais ce n’est pas le pape qui donne **l’existence** au Collège pour en faire le sujet tem­po­raire de l’exercice de son propre pou­voir, en le fai­sant par­ti­ci­per à **ses** actes.

Même si le § 3 de la *Nota præ­via* insiste sur l’existence et l’indépendance abso­lue de l’autre sujet du pou­voir, le pape seul, on peut sim­ple­ment en conclure que le texte de *Lumen gen­tium* ne renie pas l’enseignement de Vatican I sur le point pré­cis où il est dit que le suc­ces­seur de saint Pierre est le sujet du pri­mat. Mais avec le § 4 de la même *Nota præ­via*, *Lumen gen­tium* n’affirme plus que le suc­ces­seur de saint Pierre soit l’unique sujet du pri­mat. Le sujet per­ma­nent du pri­mat est double : d’un côté le pape seul ; de l’autre le col­lège avec le pape qui en est le chef.

### 2.2. Le contexte éloigné : la sacramentalité de l’épiscopat

#### 2.2.1) La sacramentalité au sens traditionnel

Le pre­mier sché­ma pro­po­sé par le car­di­nal Ottaviani en 1962 trai­tait de la sacra­men­ta­li­té de l’épiscopat et de la consti­tu­tion hié­rar­chique de l’Église en deux cha­pitres dif­fé­rents et indé­pen­dants. Cette dif­fé­rence était celle qui existe entre deux pou­voirs. Car l’évêque peut s’entendre en deux sens : soit comme le sujet d’un pou­voir d’ordre soit comme le sujet d’un pou­voir de juri­dic­tion. L’Église se com­pose d’une seule et même hié­rar­chie, mais dont les membres sont inves­tis de deux pou­voirs dis­tincts. Le Code de 1917 le dit clai­re­ment au § 3 du canon 108 : « D’institution divine, **la sacrée hié­rar­chie** **en tant que fon­dée sur** le pou­voir d’ordre, se com­pose des évêques, des prêtres et des ministres ; **en tant que fon­dée sur** le pou­voir de juri­dic­tion, elle com­prend le pon­ti­fi­cat suprême et l’épiscopat subor­don­né ». Et le canon 109 expli­cite encore cette dis­tinc­tion, en indi­quant qu’il existe une dif­fé­rence dans la manière dont les pou­voirs sont acquis.

« Ceux qui sont admis dans la hié­rar­chie ecclé­sias­tique sont consti­tués dans les degrés du pou­voir d’ordre par la sainte ordi­na­tion ; \[le pape est éta­bli\] dans le sou­ve­rain pon­ti­fi­cat, direc­te­ment par droit divin, moyen­nant élec­tion légi­time et accep­ta­tion de l’élection ; \[les évêques sont éta­blis\] dans les autres degrés de juri­dic­tion, par la mis­sion canonique ».

Cette dis­tinc­tion se véri­fie à plus forte rai­son si on admet que l’épiscopat est une par­tie du sacre­ment de l’ordre : dans ce cas, il ne sau­rait pro­duire que ce qui est signi­fié par la forme du sacre. Or la forme néces­saire et suf­fi­sante pour pro­duire *ex opere ope­ra­to* l’épiscopat, telle que Pie XII l’a défi­nie dans *Sacramentum ordi­nis* en 1947, implique sans doute pos­sible que l’épiscopat pro­duit par le sacre cor­res­pond à l’épiscopat pou­voir d’ordre, c’est-à-dire au *munus sanc­ti­fi­can­di*, à l’exclusion de l’épiscopat pou­voir de juri­dic­tion, qui ne sau­rait quant à lui être pro­duit par le sacre sinon comme une pure puis­sance, en appel de son acte enti­ta­tif ^([\[5\]](#footnote_5_67438 "Bruno Gherardini, La Chiesa, Mistero e Servizio, terza edizione, Biblioteca delle Scienze religiose, Roma, 1994, p. 274–275. Nous disons bien « jusque dans ces dernières années », puisque la 3e livraison de la revue pour 2008, présente un article de Mgr Gherardini intitulé « Il Vaticano II sotto giudizio », p. 320–328, au cours duquel le théologien romain rejoint l’analyse plus sévère et plus lucide de Mgr Lefebvre et de la Fraternité Saint-Pie X (p. 325–326 : « Introdotto da un subjectum quoque (è esso pure sogetto) che mette il Collegio sullo stesso piano del Papa, l’a pari opera un insostenibile innovazione rispetto alla struttura piramidale della Chisa, al concetto di Collegio di per sé sempre composto da membri di pari grado e all’assurdo d’una potestà piena suprema universale nelle mani di due distinti titolari »).")). Nous savons d’autre part que la juri­dic­tion est confé­rée aux évêques par un acte de la volon­té du pape : ain­si l’enseigne Pie XII dans *Ad sina­rum gen­tem* (1954) et *Ad apos­to­lo­rum prin­ci­pis* (1958), repre­nant l’enseignement de *Mystici cor­po­ris* (1943). Les termes même employés dans ce der­nier docu­ment sont très clairs et visent une véri­table col­la­tion du pou­voir en soi, et non pas une simple déter­mi­na­tion du pou­voir dans son exer­cice ^([\[6\]](#footnote_6_67438 "« Les évêques […] en ce qui concerne leur propre diocèse, chacun en vrai Pasteur, fait paître et gouverne au nom du Christ le troupeau qui lui est assigné. Pourtant dans leur gouvernement, ils ne sont pas pleinement indépendants, mais ils sont soumis à l’autorité légitime du Pontife romain, et s’ils jouissent du pouvoir ordinaire de juridiction, ce pouvoir leur est immédiatement communiqué par le Souverain Pontife [immediate sibi ab eodem Pontifice impertita] » (DS 3804).")).

Il résulte de cet ensei­gne­ment que si les évêques reçoivent tous, y com­pris le pape, leur pou­voir d’ordre direc­te­ment de Dieu, moyen­nant le rite d’une consé­cra­tion, en revanche, le seul sujet du pou­voir de juri­dic­tion qui le reçoive direc­te­ment de Dieu est le pape. Les autres évêques reçoivent leur juri­dic­tion direc­te­ment du pape, non de Dieu. Et le pape, puisqu’il ne reçoit pas sa juri­dic­tion par le rite d’une consé­cra­tion, peut la pos­sé­der sans être encore revê­tu du pou­voir d’ordre épis­co­pal. On voit bien que tel est le cas lors de l’élection à la papau­té d’un clerc qui n’aurait pas été encore consa­cré évêque : le Code de 1917 pré­voit qu’en ce cas l’élu est inves­ti de la papau­té dès l’acceptation de son élec­tion, et avant même d’avoir reçu le pou­voir d’ordre épis­co­pal ^([\[7\]](#footnote_7_67438 "Tel est bien le cas puisque selon le droit fixé par saint Pie X en 1904, les honneurs sont rendus au pape dès l’élection et avant le sacre éventuel.")).

Cette dis­tinc­tion très nette entre pou­voir d’ordre et pou­voir de juri­dic­tion signi­fie pre­miè­re­ment que les évêques et le pape par­tagent éga­le­ment le même pou­voir de sanc­ti­fier et elle signi­fie deuxiè­me­ment que les évêques et le pape ne par­tagent pas éga­le­ment le pou­voir de gou­ver­ner et d’enseigner, les évêques rece­vant un pou­voir subor­don­né et res­treint à une par­tie du trou­peau, le pape rece­vant quant à lui un pou­voir suprême et uni­ver­sel, le pou­voir de paître les agneaux et les bre­bis, c’est-à-dire le trou­peau tout entier de l’Église. Le concile Vatican I résume cette situa­tion, qui est celle de la consti­tu­tion divine de l’Église en uti­li­sant une for­mule très expres­sive : les évêques paissent et gou­vernent cha­cun indi­vi­duel­le­ment le trou­peau par­ti­cu­lier qui leur a été assi­gné (*sin­gu­li sin­gu­los sibi assi­gna­tos greges pas­cunt et regunt*) dans la dépen­dance d’un seul pas­teur suprême (*sub uno sum­mo pas­tore*).

C’est jus­te­ment cette dis­tinc­tion for­melle entre l’ordre et la juri­dic­tion qui a été éva­cuée dans le texte défi­ni­tif de *Lumen gen­tium*.

#### 2.2.2) La sacramentalité au sens nouveau de Vatican II

Le texte fina­le­ment adop­té en 1964 traite les deux ques­tions de la sacra­men­ta­li­té de l’épiscopat et de la col­lé­gia­li­té au même endroit, c’est-à-dire au cha­pitre 3 de *Lumen gen­tium*, n° 19–22 : après avoir posé en prin­cipe que la fonc­tion apos­to­lique est de nature col­lé­giale, au n° 19, et que cette fonc­tion doit se per­pé­tuer, au n° 20, on traite au n° 21 de la sacra­men­ta­li­té de l’épiscopat, juste avant d’en venir à la ques­tion de la col­lé­gia­li­té de l’épiscopat, au n° 22. Il y a donc ici une pen­sée unique et qui pro­cède de façon rigou­reu­se­ment logique. En effet, le n° 22 énonce une consé­quence ; on est consti­tué membre du col­lège épis­co­pal, sujet juri­dique du pou­voir suprême, en ver­tu de la consé­cra­tion sacra­men­telle et par la com­mu­nion hié­rar­chique qui existe entre la tête et les membres du Collège. Le n° 21 énonce le prin­cipe dont découle cette consé­quence ; la consé­cra­tion épis­co­pale confère non seule­ment la charge de sanc­ti­fier mais aus­si la charge d’enseigner et de gou­ver­ner, les­quelles, de par leur nature, ne peuvent s’exercer que dans la com­mu­nion hié­rar­chique, avec la tête et les membres du Collège.

Le n° 21 de *Lumen gen­tium* com­mence par affir­mer que le sujet qui suc­cède aux apôtres dans l’exercice du « munus guber­nan­di Ecclesiam » est l’ « ordo sacra­tus epi­sco­po­rum ». C’est jus­te­ment pour l’expliquer que ce n° 21 énonce la thèse de la sacra­men­ta­li­té de l’épiscopat en disant expli­ci­te­ment que la consé­cra­tion épis­co­pale donne à la fois le « munus sanc­ti­fi­can­di » et le « munus guber­nan­di » ^([\[8\]](#footnote_8_67438 "« Cum munere sanctificandi, munera quoque confert docendi et regendi quæ tamen natura sua nonnisi in hierarchica communione cum Collegii capite et membris exerceri possunt ». Dans son commentaire de ce texte de la constitution, le père Lécuyer considère comme une « évidence » que cette consécration confère les charges d’enseigner et de gouverner en même temps que la charge de sanctifier. « L’affirmation du deuxième concile du Vatican porte donc directement sur les fonctions d’enseignement et de gouvernement qui elles aussi sont conférées par cette consécration. Ceci apparaît d’ailleurs avec évidence à quiconque a étudié les textes liturgiques concernant la consécration épiscopale » (Joseph Lécuyer, « L’épiscopat comme sacrement » dans L’Église de Vatican II, tome 3, Cerf, collection Unam sanctam, 51c, p. 751).")). Il y a donc une confu­sion entre l’ordre et la juri­dic­tion. Dans le com­men­taire authen­tique contem­po­rain du texte de *Lumen gen­tium*, Joseph Ratzinger recon­naît que c’est une nou­veau­té étran­gère à la théo­lo­gie catho­lique tra­di­tion­nelle ^([\[9\]](#footnote_9_67438 "« Une évolution d’une portée difficile à prévoir s’exprime dans ces deux affirmations. En effet, la rigide ligne de démarcation qui s’était interposée depuis des siècles dans l’esprit de la plupart des théologiens occidentaux entre le pouvoir d’ordre et le pouvoir de juridiction devient franchissable et le lien étroit entre les deux réalités qui n’en sont qu’une au fond apparaît à la vue. La séparation des deux était la raison pour laquelle la théologie du Moyen-âge croyait devoir refuser de reconnaître un caractère sacramentel à la consécration épiscopale. Elle fut aussi le point de départ de la position différente que prit le droit, à propos de la structure de l’Église latine au deuxième millénaire par comparaison avec le premier. Enfin, elle a été un facteur déterminant dans le développement des rapports entre le pape et les évêques, car à la longue elle menaçait d’étouffer le sentiment collégial de l’époque patristique. » (Joseph Ratzinger, « La collégialité : développement théologique » dans L’Église de Vatican II, tome 3, Cerf, collection Unam sanctam, 51c, p. 751).")). Le « munus sanc­ti­fi­can­di » est sans doute un pou­voir don­né en acte par la consé­cra­tion, et qui peut s’exercer tel quel. Mais dans l’optique tra­di­tion­nelle, il n’en va pas ain­si des deux autres pou­voirs, qui com­posent la juri­dic­tion. Ces deux pou­voirs sont don­nés par la consé­cra­tion en puis­sance et ne peuvent pas s’exercer tels quels : il faut qu’ils soient ame­nés à l’acte par la mis­sion cano­nique que donne le pape. Or ici tout se passe comme si le sacre don­nait la juri­dic­tion en acte ^([\[10\]](#footnote_10_67438 "On pourrait faire instance, car la Nota prævia explique que le terme de « munus » a été choisi par opposition à « potentia expedita ». Nota prævia, n° 2 : « In consecratione datur ontologica participatio sacrorum munerum, ut indubie constat ex Traditione, etiam liturgica. Consulto adhibetur vocabulum munerum, non vero potestatum, quia hæc ultima vox de potestate ad actum expedita intelligi posset. Ut vero talis expedita potestas habeatur, accedere debet canonica seu iuridica determinatio per auctoritatem hierarchicam. Quæ determinatio potestatis consistere potest in concessione particularis officii vel in assignatione subditorum, et datur iuxta normas a suprema auctoritate adprobatas. Huiusmodi ulterior norma ex natura rei requiritur, quia agitur de muneribus quæ a pluribus subiectis, hierarchice ex voluntate Christi cooperantibus, exerceri debent. Evidens est quod hæc « communio » in vita Ecclesiæ secundum adiuncta temporum applicata est, priusquam in iure velut codificata fuerit ». Mais pourtant, ce terme est indistinctement appliqué pour désigner et l’ordre et la juridiction. La confusion est donc maintenue, même si on admet que le sacre donne les pouvoirs en puissance, du moins dans un premier temps. Et de fait, il semble bien que ce qui est donné en puissance est en puissance non à l’acte entitatif mais à l’acte opératif. Dans la logique de Vatican II, le sacre donne bel et bien le triple munus dans son essence de pouvoir. Tandis que dans la logique de Trente, le sacre donne le munus sanctificandi en puissance à l’acte opératif et donne le munus docendi et le munus gubernandi en puissance à l’acte entitatif.")).

Ce double pou­voir d’ordre et de juri­dic­tion appar­tient en propre à tout évêque sacré, quelle que soit la déter­mi­na­tion ulté­rieure don­née par l’autorité hié­rar­chique ; car ce pou­voir est reçu immé­dia­te­ment du Christ par la consé­cra­tion, et en ver­tu du sacre­ment qui agit *ex opere ope­ra­to*. En toute logique, l’intervention de l’autorité hié­rar­chique aura seule­ment pour effet d’en pré­ci­ser le domaine d’application ; elle n’aura pas pour effet de le cau­ser essen­tiel­le­ment, dans son être même de pou­voir et se bor­ne­ra à déter­mi­ner seule­ment les condi­tions de son exer­cice, c’est-à-dire son exten­sion. Remarquons aus­si que ni le texte de *Lumen gen­tium* ni celui de la *Nota præ­via* ne pré­cisent quelle est cette auto­ri­té hié­rar­chique qui doit inter­ve­nir pour déter­mi­ner juri­di­que­ment l’exercice du pou­voir épis­co­pal : on ne voit pas clai­re­ment s’il s’agit du pape seul ou du pape dans et avec le Collège.

Deux consé­quences résultent de cette concep­tion nou­velle. Elles ont d’ailleurs été indi­quées au pape Paul VI au moment même du Concile, avant la pro­mul­ga­tion du texte défi­ni­tif de *Lumen gen­tium*. Entrevoyant le dan­ger, les pères du Cœtus ont pris la parole pour pro­tes­ter et cette pro­tes­ta­tion trouve comme son der­nier écho dans la fameuse *Note* rédi­gée en leur nom à tous par le car­di­nal Larraona, le 18 octobre 1964 ^([\[11\]](#footnote_11_67438 "Mgr Lefebvre, J’accuse le Concile, Editions Saint-Gabriel, 1976, p. 60–63.")). Cette Note insiste donc sur deux points.

Premièrement, si on suit cette nou­velle concep­tion, le pri­mat du pape est non seule­ment enta­mé, mais même vidé de son conte­nu. Le pri­mat de juri­dic­tion du pape est nié pour être rem­pla­cé par un pri­mat d’honneur. En effet, le pri­mat ne découle pas d’un sacre­ment, mais d’une élec­tion. Or, si l’on pose en prin­cipe que le pou­voir de juri­dic­tion est confé­ré de manière néces­saire et suf­fi­sante par le sacre, tous les évêques par­tagent le même pou­voir de juri­dic­tion, suprême et uni­ver­sel, en ver­tu de leur sacre, qui les consti­tue comme par­ties du Collège, sujet juri­dique de ce pou­voir de suprême et uni­ver­selle juri­dic­tion. Et l’évêque de Rome, dési­gné comme chef de ce Collège moyen­nant une élec­tion, ne sau­rait se voir attri­buer en l’occurrence qu’une simple pri­mau­té d’honneur, qui n’ajoute rien, dans la ligne de la juri­dic­tion, à ce qu’il pos­sède déjà en ver­tu de son sacre ^([\[12\]](#footnote_12_67438 "Cette conséquence est d’ailleurs parfaitement assumée dans le nouveau droit réformé par Paul VI, selon lequel l’élu non encore sacré évêque n’est effectivement pape et chef du Collège qu’après sa consécration. Cf. la Constitution apostolique Romano Pontifici eligendo du 1er octobre 1975, n° 89 : « Si electus charactere episcopali careat, obsequium et obœdientia eidem præbentur et nuntius populo perfertur tantum postquam ipse ordinatus Episcopus est » ; canon 332 § 1 du nouveau Code de 1983. Le Conclave actuel ne se termine qu’avec le sacre (Romano Pontifici eligendo, n° 90–91).")). « Ou, en posant la ques­tion qui est à la base de celles-​là, est-​ce que le pri­mat de juri­dic­tion peut pro­ve­nir de la consé­cra­tion épis­co­pale, étant don­né qu’elle est la même pour tout évêque ? Pourrait-​il pro­ve­nir d’une autre source, sans par là néces­si­ter une réa­li­té juri­dique jux­ta­po­sée à celle d’origine sacra­men­telle ? Cette seconde réa­li­té serait-​elle alors aus­si « épis­co­pale » que la pre­mière, du même genre et de la même espèce ? » ^([\[13\]](#footnote_13_67438 "Alfonso Carrasco Rouco, Le Primat de l’évêque de Rome. Essai sur la cohérence ecclésiologique et canonique du primat de juridiction, Editions Universitaires, Fribourg, Suisse, 1990, p. 70.")).

Deuxièmement, si la consé­cra­tion épis­co­pale confère en acte le pou­voir de juri­dic­tion, celui-​ci sera tou­jours valide dans son exer­cice ; le pape pour­ra tout au plus rendre illi­cite son exer­cice, n’étant pas la source radi­cale dont pro­cède l’essence de ce pou­voir. De fait, le texte de *Lumen gen­tium* ne pré­cise pas si l’exercice du pou­voir de juri­dic­tion serait licite ou non sans la com­mu­nion hié­rar­chique, donc dans le schisme (et dans une remarque de la *Nota præ­via*, il est même pré­ci­sé que le Concile n’a pas vou­lu trai­ter de cette dif­fi­cul­té ^([\[14\]](#footnote_14_67438 "Nota prævia, NB final : « Sine communione hierarchica munus sacramentale-ontologicum, quod distinguendum est ab aspectu canonico-iuridico, exerceri non potest. Commissio autem censuit non intrandum esse in quæstiones de liceitate et validitate, quæ relinquuntur disceptationi theologorum, in specie quod attinet ad potestatem quæ de facto apud Orientales seiunctos exercetur, et de cuius explicatione variæ exstant sententiæ ».")) ). Mais en toute logique, le triple pou­voir serait **illi­cite** seule­ment, et non pas **inva­lide**. Les sectes schis­ma­tiques (comme les ortho­doxes) où la consé­cra­tion épis­co­pale reste valide confè­re­raient ain­si à leur sujet un pou­voir de juri­dic­tion à part entière : il est alors logique de par­ler de véri­tables « églises par­ti­cu­lières » pour dési­gner ces groupes schis­ma­tiques ^([\[15\]](#footnote_15_67438 "4e dubium des Responsa de 2007 : « Puisque ces Églises, bien que séparées, ont de vrais sacrements, surtout en vertu de la succession apostolique, le Sacerdoce et l’Eucharistie, qui les unissent intimement à nous, elles méritent le titre d’Églises particulières et locales, et sont appelées Églises sœurs des Églises particulières catholiques » ; Déclaration Dominus Jesus, n° 17 : « Les Églises qui, quoique sans communion parfaite avec l’Église catholique, lui restent cependant unies par des liens très étroits comme la succession apostolique et l’Eucharistie valide, sont de véritables Églises particulières ».")).

Les pères du Cœtus ont donc bien sai­si l’enjeu de ce texte. Face à leur pro­tes­ta­tion, le pape Paul VI se vit obli­gé de rajou­ter une Note expli­ca­tive, la fameuse *Nota præ­via*, dont nous allons à pré­sent éva­luer l’impact. Ce sera l’objet de notre troi­sième point.

## 3. Un texte de compromis, grevé d’une lourde hypothèque

Dans l’immédiat, Mgr Lefebvre ^([\[16\]](#footnote_16_67438 "Mgr Lefebvre, J’accuse le Concile, 1976, p. 24–28 ; p. 52–71 ; Un évêque parle, p. 48–50 et 59–63 ; « Pour demeurer bon catholique faudrait-il devenir protestant ? » dans Lettres pastorales et écrits, Fideliter, 1989, p. 190–192 ; « Un peu de lumière sur la crise de l’Église » dans ibidem, p. 277–281 ; Mgr Tissier de Mallerais, Marcel Lefebvre, une vie, Clovis, 2002, p. 316–319.")) s’est mon­tré rela­ti­ve­ment satis­fait de cet ajout, puisque le § 1 de la *Nota præ­via* annule quand même la pre­mière des deux consé­quences dénon­cées par la *Note* du car­di­nal Larraona. Il est dit en effet que l’expression du Collège ne doit pas s’entendre au sens stric­te­ment juri­dique d’un groupe d’égaux qui délé­gue­raient leur pou­voir à leur pré­sident. Cette expres­sion entend dési­gner un groupe stable, dont la struc­ture et l’autorité doivent être déduites de la Révélation. Moyennant quoi, il reste pos­sible de lire le cha­pitre III de *Lumen gen­tium* en confor­mi­té avec le dogme du pri­mat de juri­dic­tion de l’évêque de Rome. Mgr Lefebvre com­mente ce fait de la manière sui­vante : « L’Esprit Saint veillait et il faut lire atten­ti­ve­ment la *Note expli­ca­tive* pour se rendre compte que ce mes­sage est vrai­ment des­cen­du du Ciel. \[…\] La struc­ture tra­di­tion­nelle de l’Église est donc sau­ve­gar­dée, comme le pape lui-​même l’affirma dans son dis­cours de clô­ture, au moins dans les textes » ^([\[17\]](#footnote_17_67438 "Voir Un évêque parle, p. 48.")). Ce § 1 de la *Nota præ­via* a donc évi­té le pire, c’est-à-dire l’affirmation expli­cite, au moins dans les textes du Concile, d’une héré­sie contraire à la consti­tu­tion divine de l’Église.

Si l’on s’en tient à la teneur lit­té­rale de ce cha­pitre III, cor­ri­gé par la *Nota præ­via*, on peut donc y voir un texte de com­pro­mis. Ce com­pro­mis a pré­va­lu au lieu de l’affirmation franche et nette de la thèse col­lé­gia­liste, grâce à la résis­tance des pères du Cœtus. Ce résul­tat est assez bien décrit par l’appréciation qu’en donne Romano Amerio, dans son étude sur les varia­tions de l’Église conci­laire, *Iota unum*, paru en 1987, vingt ans après les faits.

« La « Note préa­lable » (*Nota præ­via*) rejette l’interprétation clas­sique de la col­lé­gia­li­té, selon laquelle le sujet du pou­voir suprême dans l’Église est le pape seul, qui la par­tage, lorsqu’il le veut, avec l’universalité des évêques réunis en Concile par lui et tou­jours selon laquelle le pou­voir suprême ne devient col­lé­gial que com­mu­ni­qué par le pape à son gré (*ad nutum*). La « Note préa­lable » rejette pareille­ment le sen­ti­ment des nova­teurs, selon lequel le sujet du pou­voir suprême dans l’Église est le col­lège épis­co­pal uni au pape, et non sans le pape qui en est le chef, mais en telle sorte que, lorsque le pape exerce, même à lui seul, le pou­voir suprême, il le fait pré­ci­sé­ment en tant que chef dudit col­lège et donc comme repré­sen­tant ce col­lège, qu’il est obli­gé de consul­ter pour en expri­mer le sen­ti­ment. C’est la théo­rie cal­quée sur celle qui veut que toute auto­ri­té doive son pou­voir à la mul­ti­tude : théo­rie dif­fi­cile à conci­lier avec la consti­tu­tion divine de l’Église. En réfu­tant les deux théo­ries, la *Nota præ­via* main­tient fer­me­ment que le pou­voir suprême appar­tient en effet au col­lège des évêques unis à leur chef, mais que le chef peut l’exercer indé­pen­dam­ment du col­lège, tan­dis que le col­lège ne peut l’exercer indé­pen­dam­ment du chef. Vatican II était donc enclin à se déta­cher de la stricte conti­nui­té avec la tra­di­tion et à se don­ner des formes, des moda­li­tés, des pro­cé­dés hors série » ^([\[18\]](#footnote_18_67438 "Romano Amerio, Iota unum, 1987, p. 82–83.")).

La réflexion est inté­res­sante, car elle montre bien que ce com­pro­mis a intro­duit l’ambiguïté que nous avons signa­lée en com­men­çant. Si elle a évi­té le pire, l’initiative des pères du Cœtus n’a pas réus­si à impo­ser l’affirmation claire et nette de la doc­trine tra­di­tion­nelle. Ce fut un simple coup de frein sur la route qui condui­sait tout droit vers l’hérésie. Et faute de mieux, on s’est conten­té de recu­ler, en res­tant sim­ple­ment dans l’indécision et dans l’ambiguïté. Cette ambi­guï­té est grave, car elle ouvre la porte à la néga­tion de l’enseignement du magis­tère ordi­naire uni­ver­sel sur **l’unicité du sujet du pou­voir suprême et uni­ver­sel de juri­dic­tion**. Lors du concile Vatican I, la consti­tu­tion *Pastor æter­nus* (DS 3053–3054) énon­çait en effet :

« C’est à **cette doc­trine si évi­dente des Saintes Ecritures, telle qu’elle a tou­jours été com­prise par l’Église**, que s’opposent ouver­te­ment les sen­tences dévoyées de ceux qui, per­ver­tis­sant la forme de gou­ver­ne­ment ins­ti­tuée par le Christ dans Son Église, nient que **seul **saint Pierre a été pour­vu d’un véri­table et propre Primat de juri­dic­tion, qui le met à la tête de tous les autres apôtres, qu’ils soient pris cha­cun iso­lé­ment ou tous ensemble réunis » ^([\[19\]](#footnote_19_67438 "« Le pouvoir du pape s’identifie avec le pouvoir tout entier de l’Église universelle, et les autres pouvoirs sont des participations du sien. Car le pape avec l’Église n’a pas plus de pouvoir que s’il est considéré seul, bien que le pouvoir du pape et celui de l’Église constituent plusieurs pouvoirs par rapport au pouvoir du pape seul » (Cajetan, Traité sur la comparaison entre le pouvoir du pape et celui du concile, chapitre 9, n° 137). Même idée au chapitre 6, au n° 75 : « Le pape avec le reste de toute l’Église ne dispose pas d’un pouvoir de juridiction spirituel plus grand que celui qu’il a lui-même, lorsqu’il est considéré seul. Parce que son pouvoir renferme en lui-même les pouvoirs que possèdent tous les autres, comme leur cause universelle. En effet, il n’y a aucun pouvoir de juridiction dans l’Église que le pape ne possède pas » ; et encore au même chapitre, n° 78 : « Notre Sauveur répand son pouvoir en premier lieu dans la tête, et par la tête dans le reste du corps comme on l’a dit et comme on va encore le dire. D’où il ressort que l’Église entière n’a pas reçu un pouvoir sur le pape pris isolément, et d’où il ressort aussi à l’inverse que le pape pris avec tout le reste de l’Église ne font pas plus de pouvoir mais plusieurs pouvoirs ». Voir aussi Billot, De Deo trino, thèse 27, ad 5, p. 538.")).

Cette doc­trine tra­di­tion­nelle, que le concile Vatican I pré­sente comme hors de dis­cus­sion, est pré­sen­tée par le concile Vatican II comme matière à dis­cus­sion. Ainsi que l’a indi­qué Mgr Parente, il est tout à fait légi­time de lire le texte du n° 22 de *Lumen gen­tium* comme s’il y avait un double sujet pos­ses­seur du pou­voir suprême dans l’Église. Et nous avons même mon­tré com­ment le § 4 de la *Nota præ­via* accré­dite cette inter­pré­ta­tion. On peut au moins dire de ce point de vue que, loin d’avoir accom­pli une cla­ri­fi­ca­tion, l’enseignement du der­nier concile repré­sente plu­tôt un obs­cur­cis­se­ment et une véri­table régression.

Cet obs­cur­cis­se­ment est en lui-​même inac­cep­table, puisque le simple fait de pou­voir dou­ter d’une véri­té déjà impo­sée par le magis­tère favo­rise gran­de­ment l’hérésie. L’erreur, qui n’avait pu s’imposer au moment du Concile, pour­ra en pro­fi­ter pour réap­pa­raître ensuite dans les faits. Et c’est d’ailleurs ce qui s’est pas­sé avec le Nouveau Code de 1983. Celui-​ci ne reprend pas la *Nota præ­via* et va donc beau­coup plus net­te­ment dans le sens de l’erreur que les textes du Concile avaient évi­té d’affirmer expli­ci­te­ment. C’est pour­quoi Mgr Lefebvre a don­né un juge­ment assez sévère ^([\[20\]](#footnote_20_67438 "Conférences du 18 janvier 1983 ; 15 mars 1983 ; du 19 décembre 1983 ; du 9 juin 1988 ; conférence sur la nouvelle ecclésiologie donnée au Séminaire d’Ecône le 5 juin 1986.")) sur cette expres­sion cano­nique de la col­lé­gia­li­té ^([\[21\]](#footnote_21_67438 "« Le nouveau Droit Canon professe surtout la collégialité, n’est-ce pas, dans les rapports. Collégialité dans les rapports entre les églises, les églises locales et les églises universelles, et entre les autorités, entre les évêques et le pape. Et bien, dans le nouveau Droit, il y a deux pouvoirs suprêmes de l’Église. Il y a le pouvoir du pape qui a le pouvoir suprême, et ensuite le pape avec les évêques. Il y a donc deux sujets ordinaires du pouvoir suprême et total dans l’Église » (15 mars 1983) ; « Il n’y a pas de collégialité habituelle, permanente. Ça n’existe pas, ça ne peut pas exister parce que ça ferait échec au pouvoir. Quel est celui qui va exercer le pouvoir ? Le pape avec les évêques, ou le pape tout seul ? Il ne peut pas y avoir deux autorités parallèles, ce n’est pas possible. Notre-Seigneur n’a pas fait une institution qui n’est pas viable » (19 décembre 1983).")). Le Nouveau Code de 1983 est en effet cen­sé tra­duire dans un lan­gage légis­la­tif l’ecclésiologie conci­liaire ^([\[22\]](#footnote_22_67438 "Mgr Lefebvre, Conférences du 18 janvier 1983 : « Je lisais le nouveau Droit Canon, ces temps-ci. C’est explicite dans la présentation du Droit Canon : le nouveau code est fait dans le but de faire passer dans un langage canonique l’ecclésiologie conciliaire. Qu’est-ce que ça veut dire, cela ? Le nouveau code est fait pour faire passer en langage légal, canonique l’ecclésiologie conciliaire. Donc ils disent, quelques lignes plus loin, que c’est une nouveauté. C’est une nouveauté. Alors comment peut-il y avoir une ecclésiologie conciliaire ? Qu’est-ce que c’est que cette ecclésiologie ? Est-ce que tout à coup, en 1963 ou 4, au temps qu’on a discuté de l’Église, l’Église s’est tout à coup découverte, au Concile ? Est-ce que l’Église n’existait pas depuis 2000 ans ? […] L’ecclésiologie nouvelle est construite, est forgée sur les idées protestantes pour éviter les objections des protestants. Les protestants ne peuvent pas supporter la primauté du pape, alors on a essayé de noyer la primauté du pape, la supériorité du pape, dans la collégialité. Et vous avez maintenant deux sujets de pouvoir suprême. Allez comprendre quelque chose… Comment peut-il y avoir deux sujets de pouvoir suprême ?… ».")). C’est donc lui qui donne la juste inter­pré­ta­tion du cha­pitre III de *Lumen gen­tium*. Or, dans le texte qui pro­mulgue cette nou­velle légis­la­tion, Jean-​Paul II affirme plus pré­ci­sé­ment ce qui suit : « Parmi les élé­ments qui carac­té­risent l’image réelle et authen­tique de l’Église, il nous faut mettre en relief sur­tout \[…\] la doc­trine qui montre l’Église comme une com­mu­nion et qui, **par consé­quent**, indique quelles sortes de rela­tions réci­proques doivent exis­ter entre \[…\] la col­lé­gia­li­té et la pri­mau­té » ^([\[23\]](#footnote_23_67438 "Jean-Paul II, Constitution apostolique Sacræ disciplinæ leges du 25 janvier 1983 : « Fundamentalis illa ratio novitatis, quæ, a traditione legifera Ecclesiæ numquam discedens, reperitur in Concilio Vaticano II, præsertim quod spectat ad eius ecclesiologicam doctrinam, efficiat etiam rationem novitatis in novo Codice. Ex elementis autem, quæ veram ac propriam Ecclesiæ imaginem exprimunt, hæc sunt præcipue recensenda : doctrina qua Ecclesia ut Populus Dei, et auctoritas hierarchica uti servitium proponitur ; doctrina præterea quæ Ecclesiam uti communionem ostendit ac proinde mutuas statuit necessitudines quæ inter Ecclesiam particularem et universalem, atque inter collegialitatem ac primatum intercedere debent ; item doctrina qua omnia membra Populi Dei, modo sibi proprio, triplex Christi munus participant, sacerdotale scilicet propheticum atque regale, cui doctrinæ ea etiam adnectitur, quæ respicit officia ac jura christifidelium, ac nominatim laicorum ; studium denique ab Ecclesia in œcumenismum impendendum ».")). L’enseignement du cha­pitre III de *Lumen gen­tium* doit donc s’entendre dans la logique d’une Église com­mu­nion, et non dans la logique d’une Église monar­chique. Selon les dires mêmes de Jean-​Paul II, pro­mul­ga­teur du Nouveau Code, il convient donc d’interpréter Vatican II dans un sens col­lé­gia­liste parce que l’Église a été redé­fi­nie comme une com­mu­nion. La doc­trine de *Lumen gen­tium* sur la col­lé­gia­li­té est une consé­quence ; la nou­velle défi­ni­tion de l’Église com­mu­nion en est le principe.

Ce der­nier point méri­te­rait d’être déve­lop­pé pour lui-​même, ce qui dépas­se­rait le cadre de cet expo­sé. Signalons au moins, dans un qua­trième et der­nier point, rapi­de­ment et en guise de conclu­sion, une idée inté­res­sante. Cette idée n’explique pas tout, mais elle nous donne quand même un éclai­rage et nous per­met de sai­sir la ten­dance fon­cière qui anime de l’intérieur la doc­trine de la collégialité.

## 4. En guise de conclusion : la collégialité, pierre de touche de la nouvelle ecclésiologie

L’idée de l’Église com­mu­nion se trouve à pro­fu­sion dans les textes du magis­tère post­con­ci­liaire. Le plus repré­sen­ta­tif d’entre eux est la Lettre *Communionis notio*, de la sacrée Congrégation pour la doc­trine de la foi, en date du 28 mai 1992. Je retien­drai seule­ment ici un pas­sage essen­tiel, celui du n° 17. C’est un pas­sage auquel feront écho la Déclaration *Dominus Jesus* de 2000 et les *Réponses sur le Subsistit* de 2007. On retrouve à chaque fois la même idée selon laquelle « l’Église une, sainte, catho­lique et apos­to­lique est vrai­ment pré­sente dans toute célé­bra­tion valide de l’eucharistie ». Benoît XVI énonce d’ailleurs le même prin­cipe dans l’Exhortation *Sacramentum cari­ta­tis* de 2007, lorsqu’il affirme que « l’eucharistie est consti­tu­tive de l’être et de l’agir de l’Église » ^([\[24\]](#footnote_24_67438 "Benoît XVI, Exhortation postsynodale Sacramentum caritatis du 22 février 2007, n° 15 : « L’Eucharistie est donc constitutive de l’être et de l’agir de l’Église. C’est pourquoi l’Antiquité chrétienne désignait par la même expression, Corpus Christi, le corps né de la Vierge Marie, le Corps eucharistique et le Corps ecclésial du Christ. Cette donnée bien présente dans la tradition nous aide à faire grandir en nous la conscience du caractère inséparable du Christ et de l’Église. Le Seigneur Jésus, en s’offrant lui-même pour nous en sacrifice, a annoncé à l’avance dans ce don, de manière efficace, le mystère de l’Église. Il est significatif que la deuxième prière eucharistique, en invoquant le Paraclet, formule en ces termes la prière pour l’unité de l’Église : « Qu’en ayant part au corps et au sang du Christ, nous soyons rassemblés par l’Esprit Saint en un seul corps ». Ce passage fait bien comprendre comment la res du Sacrement de l’Eucharistie est l’unité des fidèles dans la communion ecclésiale. L’Eucharistie se montre ainsi à la racine de l’Église comme mystère de communion (cf. la Somme théologique de saint Thomas d’Aquin, 3a pars, question 80, article 4) ». L’Église serait donc le Corps du Christ par analogie d’attribution avec l’eucharistie. Mais nous devons nier le double présupposé, qui est censé autoriser cette analogie. En effet, dans le passage cité par le pape, saint Thomas enseigne précisément que l’eucharistie est le simple signe et non le signe efficace, c’est-à-dire à la fois signe et cause efficiente, de l’Église. Et d’autre part, saint Thomas entend ici par « Église » la communion invisible des saints, non la société visible et hiérarchique.")). Cette idée en amène une autre. Si la com­mu­nion de l’Église trouve son centre dans la célé­bra­tion valide de l’eucharistie, alors « cette com­mu­nion existe spé­cia­le­ment avec les églises orien­tales ortho­doxes qui, bien que sépa­rées du Siège de Pierre, \[…\] méritent le titre d’églises par­ti­cu­lières. En effet, par la célé­bra­tion de l’eucharistie du Seigneur dans ces églises par­ti­cu­lières, l’Église de Dieu s’édifie et gran­dit » ^([\[25\]](#footnote_25_67438 "Communionis notio, n° 17.")). On s’empresse aus­si­tôt de pré­ci­ser que « puisque la com­mu­nion avec l’Église uni­ver­selle, repré­sen­tée par le Successeur de Pierre, n’est pas un com­plé­ment exté­rieur à l’Église par­ti­cu­lière, mais un de ses élé­ments consti­tu­tifs internes, la situa­tion de ces véné­rables com­mu­nau­tés chré­tiennes implique aus­si une bles­sure de leur condi­tion d’église par­ti­cu­lière ». Mais le prin­cipe de base reste posé : la com­mu­nion de l’Église résulte d’abord et avant tout de la célé­bra­tion valide de l’eucharistie. L’absence de la pri­mau­té du suc­ces­seur de Pierre a sim­ple­ment pour effet une bles­sure, qui rend la com­mu­nion moins par­faite. Cette absence n’a pas pour effet une mort, qui vien­drait anéan­tir on ne peut plus radi­ca­le­ment l’unité de l’Église.

Moyennant quoi nous sommes confron­tés au dilemme sui­vant. Si cette pri­mau­té est une véri­table pri­mau­té de juri­dic­tion, au sens de Vatican I, alors l’enseignement du magis­tère post-​conciliaire est inepte, inco­hé­rent et contra­dic­toire. En revanche, si cette pri­mau­té est une simple pri­mau­té d’honneur, dans un sens condam­né par Vatican I et que le § 1 de la *Nota præ­via* a vou­lu reje­ter, alors, l’enseignement du post-​concile est par­fai­te­ment clair, logique et cohé­rent. Je ter­mi­ne­rai là-​dessus, en vous lais­sant le soin de choi­sir. Mais je vous ferais remar­quer aus­si que, dans les deux cas, vous aurez de sérieuses rai­sons pour refu­ser ce prin­cipe de la col­lé­gia­li­té, tel qu’il a été expli­ci­té par le post-concile.

**Abbé Jean-​Michel Gleize**

**Source : ***Vu de Haut* n°20, « Vatican II, les points de rup­ture : actes du col­loque des 10 et 11 novembre 2012 ». *Vu de haut* est la revue de l’Institut Universitaire Saint-​Pie X.

**Notes de bas de page**

1.  Dino Staffa, « De col­le­gia­li epi­sco­pa­tus ratione » dans *Divinitas* n° 8 (1964), p. 3–61.\[[↩](#identifier_1_67438)\]
2.  Ugo Lattanzi, « De nexu agnos­cen­do inter epi­sco­pale conse­cra­tio­nem et sacra Ecclesiœ mune­ra », dans *Divinitas* n° 9 (1965), p. 393–414.\[[↩](#identifier_2_67438)\]
3.  Raymond Dulac, *La Collégialité épis­co­pale au deuxième concile du Vatican, *Les Éditions du Cèdre, Paris, 1979.\[[↩](#identifier_3_67438)\]
4.  Bruno Gherardini, *La Chiesa, Mistero e Servizio, *ter­za edi­zione, Biblioteca delle Scienze reli­giose, Roma, 1994, p. 274–275. Nous disons bien « jusque dans ces der­nières années », puisque la 3^(e) livrai­son de la revue pour 2008, pré­sente un article de Mgr Gherardini inti­tu­lé « Il Vaticano II sot­to giu­di­zio », p. 320–328, au cours duquel le théo­lo­gien romain rejoint l’analyse plus sévère et plus lucide de Mgr Lefebvre et de la Fraternité Saint-​Pie X (p. 325–326 : « Introdotto da un *sub­jec­tum quoque* (è esso pure soget­to) che mette il Collegio sul­lo stes­so pia­no del Papa, l’*a pari *ope­ra un insos­te­ni­bile inno­va­zione ris­pet­to alla strut­tu­ra pira­mi­dale del­la Chisa, al concet­to di Collegio di per sé sempre com­pos­to da mem­bri di pari gra­do e all’assurdo d’una potes­tà pie­na supre­ma uni­ver­sale nelle mani di due dis­tin­ti tito­la­ri »).\[[↩](#identifier_4_67438)\]
5.  Bruno Gherardini, *La Chiesa, Mistero e Servizio, *ter­za edi­zione, Biblioteca delle Scienze reli­giose, Roma, 1994, p. 274–275. Nous disons bien « jusque dans ces der­nières années », puisque la 3^(e )livrai­son de la revue pour 2008, pré­sente un article de Mgr Gherardini inti­tu­lé « Il Vaticano II sot­to giu­di­zio », p. 320–328, au cours duquel le théo­lo­gien romain rejoint l’analyse plus sévère et plus lucide de Mgr Lefebvre et de la Fraternité Saint-​Pie X (p. 325–326 : « Introdotto da un *sub­jec­tum quoque* (è esso pure soget­to) che mette il Collegio sul­lo stes­so pia­no del Papa, l’*a pari *ope­ra un insos­te­ni­bile inno­va­zione ris­pet­to alla strut­tu­ra pira­mi­dale del­la Chisa, al concet­to di Collegio di per sé sempre com­pos­to da mem­bri di pari gra­do e all’assurdo d’una potes­tà pie­na supre­ma uni­ver­sale nelle mani di due dis­tin­ti tito­la­ri »).\[[↩](#identifier_5_67438)\]
6.  « Les évêques \[…\] en ce qui concerne leur propre dio­cèse, cha­cun en vrai Pasteur, fait paître et gou­verne au nom du Christ le trou­peau qui lui est assi­gné. Pourtant dans leur gou­ver­ne­ment, ils ne sont pas plei­ne­ment indé­pen­dants, mais ils sont sou­mis à l’autorité légi­time du Pontife romain, et **s’ils jouissent du pou­voir ordi­naire de juri­dic­tion, ce pou­voir leur est immé­dia­te­ment com­mu­ni­qué par le Souverain Pontife **\[**imme­diate sibi ab eodem Pontifice imper­ti­ta**\] » (DS 3804).\[[↩](#identifier_6_67438)\]
7.  Tel est bien le cas puisque selon le droit fixé par saint Pie X en 1904, les hon­neurs sont ren­dus au pape dès l’élection et avant le sacre éven­tuel.\[[↩](#identifier_7_67438)\]
8.  « Cum munere sanc­ti­fi­can­di, mune­ra quoque confert docen­di et regen­di quæ tamen natu­ra sua non­ni­si in hie­rar­chi­ca com­mu­nione cum Collegii capite et mem­bris exer­ce­ri pos­sunt ». Dans son com­men­taire de ce texte de la consti­tu­tion, le père Lécuyer consi­dère comme une « évi­dence » que cette consé­cra­tion confère les charges d’enseigner et de gou­ver­ner en même temps que la charge de sanc­ti­fier. « L’affirmation du deuxième concile du Vatican porte donc direc­te­ment sur les fonc­tions d’enseignement et de gou­ver­ne­ment qui elles aus­si sont confé­rées par cette consé­cra­tion. Ceci appa­raît d’ailleurs avec évi­dence à qui­conque a étu­dié les textes litur­giques concer­nant la consé­cra­tion épis­co­pale » (Joseph Lécuyer, « L’épiscopat comme sacre­ment » dans *L’Église de Vatican II*, tome 3, Cerf, col­lec­tion *Unam sanc­tam*, 51c, p. 751).\[[↩](#identifier_8_67438)\]
9.  « Une évo­lu­tion d’une por­tée dif­fi­cile à pré­voir s’exprime dans ces deux affir­ma­tions. En effet, la rigide ligne de démar­ca­tion qui s’était inter­po­sée depuis des siècles dans l’esprit de la plu­part des théo­lo­giens occi­den­taux entre le pou­voir d’ordre et le pou­voir de juri­dic­tion devient fran­chis­sable et le lien étroit entre les deux réa­li­tés qui n’en sont qu’une au fond appa­raît à la vue. La sépa­ra­tion des deux était la rai­son pour laquelle la théo­lo­gie du Moyen-​âge croyait devoir refu­ser de recon­naître un carac­tère sacra­men­tel à la consé­cra­tion épis­co­pale. Elle fut aus­si le point de départ de la posi­tion dif­fé­rente que prit le droit, à pro­pos de la struc­ture de l’Église latine au deuxième mil­lé­naire par com­pa­rai­son avec le pre­mier. Enfin, elle a été un fac­teur déter­mi­nant dans le déve­lop­pe­ment des rap­ports entre le pape et les évêques, car à la longue elle mena­çait d’étouffer le sen­ti­ment col­lé­gial de l’époque patris­tique. » (Joseph Ratzinger, « La col­lé­gia­li­té : déve­lop­pe­ment théo­lo­gique » dans *L’Église de Vatican II*, tome 3, Cerf, col­lec­tion *Unam sanc­tam*, 51c, p. 751).\[[↩](#identifier_9_67438)\]
10. On pour­rait faire ins­tance, car la *Nota præ­via* explique que le terme de « munus » a été choi­si par oppo­si­tion à « poten­tia expe­di­ta ». *Nota præ­via*, n° 2 : « In conse­cra­tione datur onto­lo­gi­ca par­ti­ci­pa­tio sacro­rum mune­rum, ut indu­bie constat ex Traditione, etiam litur­gi­ca. **Consulto adhi­be­tur voca­bu­lum mune­rum, non vero potes­ta­tum, quia hæc ulti­ma vox de potes­tate ad actum expe­di­ta intel­li­gi pos­set**. Ut vero talis expe­di­ta potes­tas habea­tur, acce­dere debet cano­ni­ca seu iuri­di­ca deter­mi­na­tio per auc­to­ri­ta­tem hie­rar­chi­cam. Quæ deter­mi­na­tio potes­ta­tis consis­tere potest in conces­sione par­ti­cu­la­ris offi­cii vel in assi­gna­tione sub­di­to­rum, et datur iux­ta nor­mas a supre­ma auc­to­ri­tate adpro­ba­tas. Huiusmodi ulte­rior nor­ma ex natu­ra rei requi­ri­tur, quia agi­tur de mune­ri­bus quæ a plu­ri­bus subiec­tis, hie­rar­chice ex volun­tate Christi coope­ran­ti­bus, exer­ce­ri debent. Evidens est quod hæc « com­mu­nio » in vita Ecclesiæ secun­dum adiunc­ta tem­po­rum appli­ca­ta est, prius­quam in iure velut codi­fi­ca­ta fue­rit ». Mais pour­tant, ce terme est indis­tinc­te­ment appli­qué pour dési­gner et l’ordre et la juri­dic­tion. La confu­sion est donc main­te­nue, même si on admet que le sacre donne les pou­voirs en puis­sance, du moins dans un pre­mier temps. Et de fait, il semble bien que ce qui est don­né en puis­sance est en puis­sance non à l’acte enti­ta­tif mais à l’acte opé­ra­tif. Dans la logique de Vatican II, le sacre donne bel et bien le triple munus dans son essence de pou­voir. Tandis que dans la logique de Trente, le sacre donne le munus sanc­ti­fi­can­di en puis­sance à l’acte opé­ra­tif et donne le munus docen­di et le munus guber­nan­di en puis­sance à l’acte enti­ta­tif.\[[↩](#identifier_10_67438)\]
11. Mgr Lefebvre, *J’accuse le Concile*, Editions Saint-​Gabriel, 1976, p. 60–63.\[[↩](#identifier_11_67438)\]
12. Cette consé­quence est d’ailleurs par­fai­te­ment assu­mée dans le nou­veau droit réfor­mé par Paul VI, selon lequel l’élu non encore sacré évêque n’est effec­ti­ve­ment pape et chef du Collège qu’après sa consé­cra­tion. Cf. la Constitution apos­to­lique *Romano Pontifici eli­gen­do *du 1^(er) octobre 1975, n° 89 : *« *Si elec­tus cha­rac­tere epi­sco­pa­li careat, obse­quium et obœ­dien­tia eidem præ­ben­tur et nun­tius popu­lo per­fer­tur tan­tum post­quam ipse ordi­na­tus Episcopus est » ; canon 332 § 1 du nou­veau Code de 1983. Le Conclave actuel ne se ter­mine qu’avec le sacre (*Romano Pontifici eli­gen­do, *n° 90–91).\[[↩](#identifier_12_67438)\]
13. Alfonso Carrasco Rouco, *Le Primat de l’évêque de Rome. Essai sur la cohé­rence ecclé­sio­lo­gique et cano­nique du pri­mat de juri­dic­tion*, Editions Universitaires, Fribourg, Suisse, 1990, p. 70.\[[↩](#identifier_13_67438)\]
14. *Nota præ­via*, NB final : « Sine com­mu­nione hie­rar­chi­ca munus sacramentale-​ontologicum, quod dis­tin­guen­dum est ab aspec­tu canonico-​iuridico, exer­ce­ri non potest. **Commissio autem cen­suit non intran­dum esse in quæs­tiones de licei­tate et vali­di­tate, quæ relin­quun­tur dis­cep­ta­tio­ni theo­lo­go­rum, in spe­cie quod atti­net ad potes­ta­tem quæ de fac­to apud Orientales seiunc­tos exer­ce­tur, et de cuius expli­ca­tione variæ exs­tant sen­ten­tiæ** ».\[[↩](#identifier_14_67438)\]
15. 4^(e) dubium des *Responsa* de 2007 : « Puisque ces Églises, bien que sépa­rées, ont de vrais sacre­ments, sur­tout en ver­tu de la suc­ces­sion apos­to­lique, le Sacerdoce et l’Eucharistie, qui les unissent inti­me­ment à nous, elles méritent le titre d’**Églises par­ti­cu­lières et locales**, et sont appe­lées **Églises sœurs des Églises par­ti­cu­lières catho­liques **» ; Déclaration *Dominus Jesus*, n° 17 : « Les Églises qui, quoique sans com­mu­nion par­faite avec l’Église catho­lique, lui res­tent cepen­dant unies par des liens très étroits comme la suc­ces­sion apos­to­lique et l’Eucharistie valide, sont de **véri­tables Églises par­ti­cu­lières** ».\[[↩](#identifier_15_67438)\]
16. Mgr Lefebvre, *J’accuse le Concile*, 1976, p. 24–28 ; p. 52–71 ; *Un évêque parle*, p. 48–50 et 59–63 ; « Pour demeu­rer bon catho­lique faudrait-​il deve­nir pro­tes­tant ? » dans *Lettres pas­to­rales et écrits*, Fideliter, 1989, p. 190–192 ; « Un peu de lumière sur la crise de l’Église » dans *ibi­dem*, p. 277–281 ; Mgr Tissier de Mallerais, *Marcel Lefebvre, une vie*, Clovis, 2002, p. 316–319.\[[↩](#identifier_16_67438)\]
17. Voir *Un évêque parle*, p. 48.\[[↩](#identifier_17_67438)\]
18. Romano Amerio, *Iota unum*, 1987, p. 82–83.\[[↩](#identifier_18_67438)\]
19. « Le pou­voir du pape s’identifie avec le pou­voir tout entier de l’Église uni­ver­selle, et les autres pou­voirs sont des par­ti­ci­pa­tions du sien. Car le pape avec l’Église n’a pas plus de pou­voir que s’il est consi­dé­ré seul, bien que le pou­voir du pape et celui de l’Église consti­tuent plu­sieurs pou­voirs par rap­port au pou­voir du pape seul » (Cajetan, *Traité sur la com­pa­rai­son entre le pou­voir du pape et celui du concile*, cha­pitre 9, n° 137). Même idée au cha­pitre 6, au n° 75 : « Le pape avec le reste de toute l’Église ne dis­pose pas d’un pou­voir de juri­dic­tion spi­ri­tuel plus grand que celui qu’il a lui-​même, lorsqu’il est consi­dé­ré seul. Parce que son pou­voir ren­ferme en lui-​même les pou­voirs que pos­sèdent tous les autres, comme leur cause uni­ver­selle. En effet, il n’y a aucun pou­voir de juri­dic­tion dans l’Église que le pape ne pos­sède pas » ; et encore au même cha­pitre, n° 78 : « Notre Sauveur répand son pou­voir en pre­mier lieu dans la tête, et par la tête dans le reste du corps comme on l’a dit et comme on va encore le dire. D’où il res­sort que l’Église entière n’a pas reçu un pou­voir sur le pape pris iso­lé­ment, et d’où il res­sort aus­si à l’inverse que le pape pris avec tout le reste de l’Église ne font pas plus de pou­voir mais plu­sieurs pou­voirs ». Voir aus­si Billot, *De Deo tri­no*, thèse 27, ad 5, p. 538.\[[↩](#identifier_19_67438)\]
20. Conférences du 18 jan­vier 1983 ; 15 mars 1983 ; du 19 décembre 1983 ; du 9 juin 1988 ; confé­rence sur la nou­velle ecclé­sio­lo­gie don­née au Séminaire d’Ecône le 5 juin 1986.\[[↩](#identifier_20_67438)\]
21. « Le nou­veau Droit Canon pro­fesse sur­tout la col­lé­gia­li­té, n’est-ce pas, dans les rap­ports. Collégialité dans les rap­ports entre les églises, les églises locales et les églises uni­ver­selles, et entre les auto­ri­tés, entre les évêques et le pape. **Et bien, dans le nou­veau Droit, il y a deux pou­voirs suprêmes de l’Église**. Il y a le pou­voir du pape qui a le pou­voir suprême, et ensuite le pape avec les évêques. **Il y a donc deux sujets ordi­naires du pou­voir suprême et total dans l’Église** » (15 mars 1983) ; « Il n’y a pas de col­lé­gia­li­té habi­tuelle, per­ma­nente. Ça n’existe pas, ça ne peut pas exis­ter parce que ça ferait échec au pou­voir. Quel est celui qui va exer­cer le pou­voir ? Le pape avec les évêques, ou le pape tout seul ? **Il ne peut pas y avoir deux auto­ri­tés paral­lèles**, ce n’est pas pos­sible. Notre-​Seigneur n’a pas fait une ins­ti­tu­tion qui n’est pas viable » (19 décembre 1983).\[[↩](#identifier_21_67438)\]
22. Mgr Lefebvre, Conférences du 18 jan­vier 1983 : « Je lisais le nou­veau Droit Canon, ces temps-​ci. C’est expli­cite dans la pré­sen­ta­tion du Droit Canon : *le nou­veau code est fait dans le but de faire pas­ser dans un lan­gage cano­nique l’ecclésiologie conci­liaire*. Qu’est-ce que ça veut dire, cela ? Le nou­veau code est fait pour faire pas­ser en lan­gage légal, cano­nique l’ecclésiologie conci­liaire. Donc ils disent, quelques lignes plus loin, que c’est une nou­veau­té. C’est une nou­veau­té. Alors com­ment peut-​il y avoir une ecclé­sio­lo­gie conci­liaire ? Qu’est-ce que c’est que cette ecclé­sio­lo­gie ? Est-​ce que tout à coup, en 1963 ou 4, au temps qu’on a dis­cu­té de l’Église, l’Église s’est tout à coup décou­verte, au Concile ? Est-​ce que l’Église n’existait pas depuis 2000 ans ? \[…\] L’ecclésiologie nou­velle est construite, est for­gée sur les idées pro­tes­tantes pour évi­ter les objec­tions des pro­tes­tants. Les pro­tes­tants ne peuvent pas sup­por­ter la pri­mau­té du pape, alors on a essayé de noyer la pri­mau­té du pape, la supé­rio­ri­té du pape, dans la col­lé­gia­li­té. Et vous avez main­te­nant deux sujets de pou­voir suprême. Allez com­prendre quelque chose… **Comment peut-​il y avoir deux sujets de pou­voir suprême ?**… ».\[[↩](#identifier_22_67438)\]
23. Jean-​Paul II, Constitution apos­to­lique *Sacræ dis­ci­plinæ leges* du 25 jan­vier 1983 : « Fundamentalis illa ratio novi­ta­tis, quæ, a tra­di­tione legi­fe­ra Ecclesiæ num­quam dis­ce­dens, repe­ri­tur in Concilio Vaticano II, præ­ser­tim quod spec­tat ad eius eccle­sio­lo­gi­cam doc­tri­nam, effi­ciat etiam ratio­nem novi­ta­tis in novo Codice. **Ex ele­men­tis autem, quæ veram ac pro­priam Ecclesiæ ima­gi­nem expri­munt, hæc sunt præ­ci­pue recen­sen­da** : doc­tri­na qua Ecclesia ut Populus Dei, et auc­to­ri­tas hie­rar­chi­ca uti ser­vi­tium pro­po­ni­tur ; **doc­tri­na præ­te­rea quæ Ecclesiam uti com­mu­nio­nem osten­dit ac proinde mutuas sta­tuit neces­si­tu­dines quæ inter Ecclesiam par­ti­cu­la­rem et uni­ver­sa­lem, atque inter col­le­gia­li­ta­tem ac pri­ma­tum inter­ce­dere debent** ; item doc­tri­na qua omnia mem­bra Populi Dei, modo sibi pro­prio, tri­plex Christi munus par­ti­ci­pant, sacer­do­tale sci­li­cet pro­phe­ti­cum atque regale, cui doc­trinæ ea etiam adnec­ti­tur, quæ respi­cit offi­cia ac jura chris­ti­fi­de­lium, ac nomi­na­tim lai­co­rum ; stu­dium denique ab Ecclesia in œcu­me­nis­mum impen­den­dum ».\[[↩](#identifier_23_67438)\]
24. Benoît XVI, Exhortation post­sy­no­dale *Sacramentum cari­ta­tis* du 22 février 2007, n° 15 : « L’Eucharistie est donc consti­tu­tive de l’être et de l’agir de l’Église. C’est pour­quoi l’Antiquité chré­tienne dési­gnait par la même expres­sion, *Corpus Christi*, le corps né de la Vierge Marie, le Corps eucha­ris­tique et le Corps ecclé­sial du Christ. Cette don­née bien pré­sente dans la tra­di­tion nous aide à faire gran­dir en nous la conscience du carac­tère insé­pa­rable du Christ et de l’Église. Le Seigneur Jésus, en s’offrant lui-​même pour nous en sacri­fice, a annon­cé à l’avance dans ce don, de manière effi­cace, le mys­tère de l’Église. Il est signi­fi­ca­tif que la deuxième prière eucha­ris­tique, en invo­quant le Paraclet, for­mule en ces termes la prière pour l’unité de l’Église : « Qu’en ayant part au corps et au sang du Christ, nous soyons ras­sem­blés par l’Esprit Saint en un seul corps ». Ce pas­sage fait bien com­prendre com­ment la *res* du Sacrement de l’Eucharistie est l’unité des fidèles dans la com­mu­nion ecclé­siale. L’Eucharistie se montre ain­si à la racine de l’Église comme mys­tère de com­mu­nion (cf. la *Somme théo­lo­gique* de saint Thomas d’Aquin, 3a pars, ques­tion 80, article 4) ». L’Église serait donc le Corps du Christ par ana­lo­gie d’attribution avec l’eucharistie. Mais nous devons nier le double pré­sup­po­sé, qui est cen­sé auto­ri­ser cette ana­lo­gie. En effet, dans le pas­sage cité par le pape, saint Thomas enseigne pré­ci­sé­ment que l’eucharistie est le simple signe et non le signe effi­cace, c’est-à-dire à la fois signe et cause effi­ciente, de l’Église. Et d’autre part, saint Thomas entend ici par « Église » la com­mu­nion invi­sible des saints, non la socié­té visible et hié­rar­chique.\[[↩](#identifier_24_67438)\]
25. *Communionis notio*, n° 17.\[[↩](#identifier_25_67438)\]

[!](https://laportelatine.org/personne/abbe-jean-michel-gleize)

### [Abbé Jean-Michel Gleize](https://laportelatine.org/personne/abbe-jean-michel-gleize)

FSSPX

M. l’ab­bé Jean-​Michel Gleize fut durant près de trente ans pro­fes­seur d’a­po­lo­gé­tique, d’ec­clé­sio­lo­gie et de dogme au [Séminaire Saint-​Pie X d’Écône](https://laportelatine.org/lieux/seminaire-international-saint-pie-x-econe-suisse). Il est le prin­ci­pal contri­bu­teur du [Courrier de Rome](https://laportelatine.org/publications/courrier-de-rome). Il a par­ti­ci­pé aux dis­cus­sions doc­tri­nales entre Rome et la FSSPX entre 2009 et 2011. Il exerce désor­mais son apos­to­lat à Saint-​Nicolas-​du Chardonnet, où ses [confé­rences sur l’Eglise](https://www.youtube.com/playlist?list=PLgnvS7Su27vWmMHbvxC90cUQ_4LmI5Srj) sont très suivies.
