**PARS TERTIA   
VITA IN CHRISTO**

**SECTIO PRIMA   
VOCATIO HOMINIS:   
VITA IN SPIRITU**

CAPUT TERTIUM   
SALUS DEI: LEX ET GRATIA

**ARTICULUS 1   
LEX MORALIS**

**1950 ** Lex moralis est Sapientiae divinae opus. Sensu biblico, definiri potest tamquam instructio paterna, Dei paedagogia. Homini praescribit vias, agendi regulas quae ad promissam ducunt beatitudinem; mali vetat vias quae a Deo Eiusque avertunt amore. Eadem simul in suis praeceptis firma et in suis promissis est amabilis.

**1951** Lex regula est agendi ab auctoritate competenti propter bonum commune promulgata. Lex moralis ordinem rationalem praesupponit inter creaturas pro earum bono et propter earum finem a potentia, sapientia et bonitate Creatoris stabilitum. Omnis lex in Lege aeterna suam primam et ultimam invenit veritatem. Lex, tamquam participatio providentiae Dei vivi, Creatoris et Redemptoris omnium, a ratione declaratur et stabilitur. « *Ordinatio rationis* lex nominatur »: ¹⁸⁰

> « Ut solus homo gloriaretur, quod solus dignus fuisset, qui Legem a Deo sumeret, utque animal rationale, intellectus et scientiae capax, ipsa quoque libertate rationali contineretur, Ei subiectus, qui subiecerat illi omnia ». ¹⁸¹

**1952** Diversae sunt legis moralis expressiones, et quidem omnes inter se cohaerent: Lex aeterna, fons omnium legum in Deo; lex naturalis; Lex revelata Legem veterem Legemque continens novam seu evangelicam; tandem leges civiles et ecclesiasticae.

**1953** Lex moralis suam plenitudinem suamque unitatem invenit in Christo. Ipse Iesus Christus est perfectionis via. Ipse finis est Legis, quia solus Ipse docet et praebet iustitiam Dei: « Finis enim Legis Christus ad iustitiam omni credenti » (*Rom* 10,4).

**I. Lex moralis naturalis**

**1954** Homo sapientiam et bonitatem participat Creatoris, qui ei dominium contulit eius actuum et facultatem se gubernandi iuxta veritatem et bonum. Lex naturalis sensum moralem exprimit originalem qui homini permittit ratione discernere quid bonum sit et malum, veritas et mendacium:

> « Lex naturalis \[...\] scripta est et insculpta in hominum animis singulorum, quia ipsa est humana ratio recte facere iubens et peccare vetans. Ista vero humanae rationis praescriptio vim habere legis non potest, nisi quia altioris est vox atque interpres rationis, cui mentem libertatemque nostram subiectam esse oporteat ». ¹⁸²

**1955** Lex divina et naturalis ¹⁸³ homini ostendit viam sequendam ut bonum exerceat atque finem consequatur suum. Lex naturalis prima et essentialia enuntiat praecepta quae vitam regunt moralem. Tamquam fundamentum habet appetitionem Dei et submissionem Ei, qui fons est et iudex omnis boni, atque etiam sensum alterius tamquam aequalis sibimet ipsi. Quoad sua praecipua praecepta exprimitur in Decalogo. Haec lex dicitur naturalis non per relationem ad entia irrationabilia, sed quia ratio, quae illam promulgat, ad naturam humanam proprie pertinet:

> « Ubi ergo scriptae sunt \[istae regulae\], nisi in libro lucis illius quae veritas dicitur unde omnis lex iusta describitur et in cor hominis qui operatur iustitiam non migrando sed tamquam imprimendo transfertur, sicut imago ex anulo et in ceram transit et anulum non relinquit? ». ¹⁸⁴
>
> Lex naturae « non aliud est nisi lumen intellectus insitum nobis a Deo, per quod cognoscimus quid agendum et quid vitandum. Hoc lumen et hanc legem dedit Deus homini in creatione ». ¹⁸⁵

**1956** Lex naturalis, in uniuscuiusque hominis corde praesens et ratione stabilita, in suis praeceptis est *universalis* et eius auctoritas ad omnes extenditur homines. Dignitatem exprimit personae atque eius iurium eiusque officiorum fundamentalium basim determinat:

> « Est quidem vera lex recta ratio, naturae congruens, diffusa in omnes, constans, sempiterna, quae vocet ad officium iubendo, vetando a fraude deterreat. \[...\] Huic legi nec obrogari fas est, neque derogari aliquid ex hac licet, neque tota abrogari potest ». ¹⁸⁶

**1957** Legis naturalis applicatio valde diversa est; accommodatam multiplicitati condicionum vitae, secundum loca, aetates et circumstantias, potest requirere deliberationem. Attamen lex naturalis, in culturarum diversitate, tamquam regula permanet homines coniungens inter se eisque, praeter inevitabiles differentias, communia imponens principia.

**1958** Lex naturalis est *immutabilis* ¹⁸⁷ et, per historiae mutationes, permanens; sub fluxu subsistit idearum et morum eorumque sustinet progressum. Regulae, quae illam exprimunt, substantialiter perseverant validae. Etiamsi eius principia pernegentur, ipsa destrui non potest neque ex hominis corde auferri. In individuorum et societatum vita semper ipsa resurgit:

> « Furtum certe punit Lex Tua, Domine, et lex scripta in cordibus hominum, quam ne ipsa quidem delet iniquitas ». ¹⁸⁸

**1959** Lex naturalis, optimum Creatoris opus, fundamenta praebet solida, super quae homo aedificium construere potest moralium regularum quae eius dirigant electiones. Etiam basim moralem statuit pernecessariam ad communitatem hominum aedificandam. Ea denique necessariam basim providet legi civili, quae ad eam refertur, sive per deliberationem quae conclusiones ex eiusdem deducit principiis, sive per positivae et iuridicae naturae additiones.

**1960** Legis naturalis praecepta clare et immediate ab omnibus non percipiuntur. In praesenti condicione, gratia et Revelatio sunt homini peccatori necessariae, ut religiosae et morales veritates « ab omnibus expedite, firma certitudine et nullo admixto errore cognosci possint ». ¹⁸⁹ Lex naturalis Legi revelatae et gratiae fundamentum praebet a Deo praeparatum et Spiritus operi congruens.

**II. Lex vetus**

**1961** Deus, noster Creator nosterque Redemptor, Sibi Israel tamquam populum elegit Suum eique Suam revelavit Legem, Adventum Christi sic praeparans. Lex Moysis plures exprimit veritates quae naturaliter rationi sunt perviae. Hae intra salutis Foedus inveniuntur declaratae et authentice confirmatae.

**1962** Lex vetus primus Legis revelatae est status. Eius praescriptiones morales in decem compendiantur praeceptis. Decalogi praecepta vocationi hominis, ad Dei imaginem formati, iaciunt fundamenta; id vetant quod Dei et proximi contrarium est amori, et id praescribunt quod ei est essentiale. Decalogus lux est conscientiae omnis hominis oblata ad Dei vocationem et vias eidem manifestandas, eumque protegendum contra malum:

> A Deo « scriptum est et in tabulis quod in cordibus non legebant ». ¹⁹⁰

**1963** Secundum christianam traditionem, Lex sancta, ¹⁹¹ spiritalis ¹⁹² et bona ¹⁹³ adhuc est imperfecta. Tamquam paedagogus, ¹⁹⁴ id ostendit quod facere oportet, sed ex se vim, gratiam Spiritus non praebet, ad illam adimplendam. Illa, propter peccatum, quod tollere nequit, lex manet servitutis. Iuxta sanctum Paulum, munus habet praesertim denuntiandi et *manifestandi peccatum* quod « legem concupiscentiae » ¹⁹⁵ in hominis corde constituit. Tamen Lex primus permanet gressus in Regni via. Populum electum et unumquemque christianum praeparat et disponit ad conversionem et ad fidem in Deum Salvatorem. Doctrinam praebet quae in perpetuum tamquam verbum Dei subsistit.

**1964** Lex vetus quaedam est *praeparatio ad Evangelium*. « Lex et disciplina erat illis et prophetia futurorum ». ¹⁹⁶ A peccato vaticinatur et praeannuntiat liberationis opus quod adimplebitur cum Christo, eadem Novo Testamento imagines, « typos », symbola praebet ad vitam secundum Spiritum exprimendam. Lex denique doctrina librorum sapientialium perficitur et Prophetarum qui eam ad Novum Foedus et caelorum Regnum dirigunt:

> « Fuerunt \[...\] aliqui in statu Veteris Testamenti habentes caritatem et gratiam Spiritus Sancti, qui principaliter exspectabant promissiones spirituales, et aeternas. Et secundum hoc pertinebant ad Legem novam. Similiter etiam in Novo Testamento sunt aliqui carnales nondum pertingentes ad perfectionem novae Legis, quos oportuit etiam in Novo Testamento induci ad virtutis opera per timorem poenarum, et per aliqua temporalia promissa. Lex autem vetus etsi praecepta caritatis daret, non tamen per eam dabatur Spiritus Sanctus, per quem "diffunditur caritas in cordibus nostris", ut dicitur Rom 5,5 ». ¹⁹⁷

**III. Lex nova seu Lex evangelica**

**1965** Lex nova seu Lex evangelica in terris perfectio est Legis divinae, naturalis et revelatae. Ea opus est Christi et in sermone montano praesertim exprimitur. Ea Spiritus Sancti est etiam opus et, per Illum, caritatis lex efficitur interior: « Consummabo super domum Israel et super domum Iudae Testamentum Novum \[...\] dando leges meas in mentem eorum, et in corde eorum superscribam eas; et ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi in populum » (*Heb* 8,8 et 10). ¹⁹⁸

**1966** Lex nova est *Spiritus Sancti gratia* fidelibus per fidem in Christum donata. Per caritatem operatur, et Domini utitur sermone ut nos doceat quid facere oporteat, atque sacramentis ut nobis gratiam communicet ad id agendum:

> « Sermonem quem locutus est Dominus noster Iesus Christus in monte, sicut in evangelio secundum Matthaeum legimus, si quis pie sobrieque consideraverit, puto quod inveniet in eo, quantum ad mores optimos pertinet, perfectum vitae christianae modum \[...\]. Hoc dixi, ut appareat istum sermonem omnibus praeceptis quibus christiana vita informatur, esse perfectum ». ¹⁹⁹

**1967** Lex evangelica Legem veterem adimplet, ²⁰⁰ perpolit, superat et perficit. In beatitudinibus divinas *adimplet promissiones* eas elevans easque ad « Regnum caelorum » ordinans. Ad eos se dirigit qui ad hanc novam spem accipiendam cum fide sunt dispositi: ad pauperes, humiles, afflictos, corda habentes pura, persecutionem propter Christum patientes, sic inopinatas Regni delineans vias.

**1968** Lex evangelica Legis *adimplet praecepta*. Sermo Domini praescriptiones morales veteris Legis non solvit nec earum minuit valorem, sed earum occultas deducit virtutes et efficit ut ex eis novae oriantur exigentiae: totam earum revelat divinam et humanam veritatem. Nova praecepta non addit externa, sed pervenit usque ad actuum reformandam radicem, cor, ubi homo inter purum eligit et impurum, ²⁰¹ ubi fides, spes et caritas et, cum illis, aliae efformantur virtutes. Evangelium sic Legem ducit ad suam plenitudinem per imitationem perfectionis Patris caelestis, ²⁰² per inimicorum veniam et orationem pro persecutoribus, generositatis divinae ad instar. ²⁰³

**1969** Lex nova *actus exercet religionis*: eleemosynam, orationem et ieiunium, eos ordinans ad « Patrem \[...\] qui videt in abscondito », aliter ac qui cupiunt « ut videantur ab hominibus ». ²⁰⁴ Eius oratio est « Pater noster ». ²⁰⁵

**1970** Lex evangelica electionem implicat decretoriam inter « duas vias » ²⁰⁶ et Domini verborum effectionem; ²⁰⁷ ea in *regula aurea* compendiatur: « Omnia ergo, quaecumque vultis ut faciant vobis homines, ita et vos facite eis; haec est enim Lex et Prophetae » (*Mt* 7,12). ²⁰⁸

Tota Lex evangelica in Iesu *mandato novo* ²⁰⁹ continetur, ut nos invicem diligamus sicut Ipse dilexit nos. ²¹⁰

**1971** Sermoni Domini *catechesim moralem doctrinarum apostolicarum* addere oportet, sicut *Rom* 12-15; *1 Cor* 12-13; *Col* 3-4; *Eph* 4-6; etc. Haec institutio doctrinam Domini cum Apostolorum transmittit auctoritate, praesertim per expositionem virtutum quae ex fide in Christum procedunt et quas caritas, praecipuum Spiritus Sancti donum, animat: « Dilectio sine simulatione. \[...\] Caritate fraternitatis invicem diligentes \[...\] spe gaudentes, in tribulatione patientes, orationi instantes, necessitatibus sanctorum communicantes, hospitalitatem sectantes » (*Rom* 12,9-13). Haec catechesis nos etiam docet conscientiae casus tractare sub lumine nostrae ad Christum et ad Ecclesiam relationis. ²¹¹

**1972** Lex nova appellatur *lex amoris*, quia ipsa movet ad agendum amore quem Spiritus Sanctus infundit, potius quam timore; *lex gratiae*, quia virtutem confert gratiae ad agendum per fidem et sacramenta; *lex libertatis*, ²¹² quia nos a ritualibus et iuridicis Legis veteris liberat observantiis, nos inclinat ad sponte agendum sub caritatis impulsu, et nos denique transire facit e condicione servi qui « nescit quid facit dominus eius », ad illam amici Christi « quia omnia quae audivi a Patre meo, nota feci vobis » (*Io* 15,15) vel adhuc ad filii heredis condicionem. ²¹³

**1973** Lex nova, praeter sua praecepta, etiam implicat *consilia evangelica*. Traditionalis distinctio inter praecepta Dei et consilia evangelica stabilitur relate ad caritatem, perfectionem vitae christianae. Praecepta destinantur ad id vitandum quod cum caritate componi nequit. Consilia habent, ut scopum, id vitare quod, etiamsi ipsi non sit contrarium, potest impedimento esse caritatis progressioni. ²¹⁴

**1974** Consilia evangelica vivam plenitudinem manifestant caritatis nunquam contentae non amplius donandi. Eiusdem testantur impulsum et nostram spiritualem sollicitant promptitudinem. Novae Legis perfectio essentialiter in praeceptis consistit amoris Dei et proximi. Consilia magis directas indicant vias, faciliora media, et exerceri debent secundum uniuscuiusque vocationem:

> « Deus non vult unumquemque omnia observare consilia, sed solummodo illa quae secundum personarum, temporum, occasionum et virium diversitatem conveniunt, prout requirit caritas; ipsa enim est, quae, sicut omnium regina virtutum, omnium mandatorum, omnium consiliorum, et denique omnium legum omniumque actionum christianarum, omnibus suum locum, ordinem, tempus praebet et valorem ». ²¹⁵

**Compendium**

**1975** *Secundum Scripturam, Lex est paterna Dei instructio, homini praescribens vias quae ad promissam ducunt beatitudinem et mali vetans vias*.

**1976** *Lex est* « *quaedam rationis ordinatio ad bonum commune, ab eo qui curam communitatis habet, promulgata* ». ²¹⁶

**1977** *Christus finis est Legis*. ²¹⁷ *Solus Ipse docet et praebet iustitiam Dei*.

**1978** *Lex naturalis participatio est sapientiae et bonitatis Dei ab homine ad imaginem Creatoris eius formato. Personae humanae exprimit dignitatem et basim constituit eius iurium eiusque officiorum fundamentalium*.

**1979** *Lex naturalis est immutabilis, et permanens per historiae decursum. Regulae, quae eam exprimunt, substantialiter validae perseverant. Fundamentum est necessarium pro regularum moralium aedificatione et pro lege civili*.

**1980** *Lex vetus primus Legis revelatae est status. Eius morales praescriptiones in decem compendiantur praeceptis*.

**1981** *Lex Moysis plures continet veritates quae rationi naturaliter sunt perviae. Deus illas revelavit quia homines in corde suo eas non legebant*.

**1982** *Lex vetus quaedam est ad Evangelium praeparatio*.

**1983** *Lex nova est gratia Spiritus Sancti per fidem in Christum recepta, per caritatem operans. Illa praesertim in sermone Domini exprimitur montano et sacramentis utitur ad nobis gratiam communicandam*.

**1984** *Lex evangelica Legem veterem adimplet, eam superat eamque ad eius ducit perfectionem: eius promissiones per Regni caelorum beatitudines, eius praecepta radicem reformando actuum, nempe cor*.

**1985** *Lex nova est lex amoris, lex gratiae, lex libertatis*.

**1986** *Praeter praecepta, Lex nova consilia continet evangelica*. « *Sanctitas Ecclesiae item speciali modo fovetur multiplicibus consiliis, quae Dominus in Evangelio discipulis Suis observanda proponit* ». ²¹⁸

------------------------------------------------------------------------

\(180\) Leo XIII, Litt. enc. *Libertas praestantissimum*: Leonis XIII Acta 8,218; cf Sanctus Thomas Aquinas, *Summa theologiae,* I-II, q. 90, a. 1: Ed. Leon. 7, 149-150.

\(181\) Tertullianus, *Adversus Marcionem,* 2, 4, 5: CCL 1, 479 (PL 2, 315).

\(182\) Leo XIII, Litt. enc. *Libertas praestantissimum*: Leonis XIII Acta 8,219.

\(183\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 89: AAS 58 (1966) 1111-1112.

\(184\) Sanctus Augustinus, *De Trinitate,* 14, 15, 21: CCL 50A, 451 (PL 42, 1052).

\(185\) Sanctus Thomas Aquinas, *In duo praecepta caritatis et in decem Legis praecepta expositio*, c. 1: *Opera omnia*, v. 27 (Parisiis 1875) p. 144.

\(186\) Marcus Tullius Cicero, *De re publica,* 3, 22, 33: *Scripta quae manserunt omnia*, Bibliotheca Teubneriana fasc. 39, ed. K. Ziegler, (Leipzig 1969) p. 96.

\(187\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 10: AAS 58 (1966) 1033.

\(188\) Sanctus Augustinus, *Confessiones,* 2, 4, 9: CCL 27, 21 (PL 32, 678).

\(189\) Concilium Vaticanum I, Const. dogm. *Dei Filius*, c. 2: DS 3005; Pius XII, Litt. enc. *Humani generis*: DS 3876.

\(190\) Sanctus Augustinus, *Enarratio in Psalmum* 57, 1: CCL 39, 708 (PL 36, 673).

\(191\) Cf *Rom* 7,12.

\(192\) Cf *Rom* 7,14.

\(193\) Cf *Rom* 7,16.

\(194\) Cf *Gal* 3,24.

\(195\) Cf *Rom* 7.

\(196\) 5 Sanctus Irenaeus Lugdunensis, *Adversus haereses,* 4, 15, 1: SC 100, 548 (PG 7, 1012).

\(197\) 5 Sanctus Thomas Aquinas, *Summa theologiae,* I-II, q. 107, a. 1, ad 2: Ed. Leon. 7, 279.

\(198\) Cf *Ier* 31,31-34.

\(199\) Sanctus Augustinus, *De sermone Domini in monte,* 1, 1, 1: CCL 35, 1-2 (PL 34, 1229-1231).

\(200\) Cf *Mt* 5,17-19.

\(201\) Cf *Mt* 15,18-19.

\(202\) Cf *Mt* 5,48.

\(203\) Cf *Mt* 5,44.

\(204\) Cf *Mt* 6,1-6.16-18.

\(205\) Cf *Mt* 6,9-13.

\(206\) Cf *Mt* 7,13-14.

\(207\) Cf *Mt* 7,21-27.

\(208\) Cf *Lc* 6,31.

\(209\) Cf *Io* 13,34.

\(210\) Cf *Io* 15,12.

\(211\) Cf *Rom* 14; *1 Cor* 5-10.

\(212\) Cf *Iac* 1,25; 2,12.

\(213\) Cf *Gal* 4,1-7; 21-31; *Rom* 8,15-17.

\(214\) Cf Sanctus Thomas Aquinas, *Summa theologiae,* II-II, q. 184, a. 3: Ed. Leon. 10, 453-454.

\(215\) Sanctus Franciscus de Sales, *Traité de l'amour de Dieu,* 8, 6: *Oeuvres*, v. 5 (Annecy 1894) p. 75.

\(216\) Sanctus Thomas Aquinas, *Summa theologiae,* I-II, q. 90, a. 4, c: Ed. Leon. 7, 152.

\(217\) Cf *Rom* 10,4.

\(218\) Concilium Vaticanum II, Const. dogm. *Lumen gentium*, 42: AAS 57 (1965) 48.

 

------------------------------------------------------------------------

 
