

   

) 

------------------------------------------------------------------------

 

**PARS TERTIA   
VITA IN CHRISTO**

**SECTIO PRIMA   
VOCATIO HOMINIS:   
VITA IN SPIRITU**

CAPUT PRIMUM   
PERSONAE HUMANAE DIGNITAS

**ARTICULUS 3   
HOMINIS LIBERTAS **

**1730** Deus hominem creavit rationabilem, ei dignitatem conferens personae quae capax est suos incipiendi et dominandi actus. « Voluit enim Deus hominem "relinquere in manu consilii sui" (*Eccli* 15,14), ita ut Creatorem suum sponte quaerat et libere ad plenam et beatam perfectionem Ei inhaerendo perveniat »:⁴⁹

> « Homo vero rationabilis, et secundum hoc similis Deo, liber in arbitrio factus et suae potestatis ».⁵⁰

**I. Libertas et responsabilitas**

**1731** Libertas est potestas, in ratione et voluntate radicata, agendi vel non agendi, hoc vel illud faciendi, actiones deliberatas sic per se ipsum ponendi. Per liberum arbitrium unusquisque de se ipso disponit. Libertas est in homine vis incrementi et maturationis in veritate et bonitate. Libertas suam attingit perfectionem, cum ad Deum, beatitudinem nostram, ordinatur.

**1732** Quamdiu libertas definitive fixa non est in suo ultimo bono, quod est Deus, possibilitatem implicat *inter bonum et malum eligendi*, illam igitur in perfectione crescendi vel deficiendi atque peccandi. Ipsa actus proprie humanos distinguit. Fons fit laudis vel vituperationis, meriti vel demeriti.

**1733** Quo magis quis bonum facit, eo liberior fit. Vera non habetur libertas nisi in boni et iustitiae servitium. Inoboedientiae et mali electio est libertatis abusus et ducit ad servitutem peccati.⁵¹

**1734** Libertas hominem suorum facit *responsabilem* actuum quatenus ipsi voluntarii sunt. Progressus in virtute, boni cognitio et ascesis dominium augent voluntatis super eius actus.

**1735** *Imputabilitas* et responsabilitas cuiusdam actionis minui possunt atque adeo supprimi propter ignorantiam, inadvertentiam, violentiam, metum, consuetudines, affectiones immoderatas et alias psychicas vel sociales causas.

**1736** Omnis actus directe volitus auctori suo imputabilis est:

Sic Dominus post peccatum in paradiso quaerit ab Adam: « Quid hoc fecisti? » (*Gn* 3,13). Eodem modo, Cain interrogat.⁵² Sic etiam propheta Nathan loquitur ad regem David post adulterium cum uxore Uriae huiusque necem.⁵³

Actio quaedam potest indirecte voluntaria esse, cum ipsa e negligentia provenit relate ad id quod cognosci vel fieri debuisset, sicut infortunium ex ignorantia proveniens codicis vehiculorum transitum regentis.

**1737** Effectus quidam, quin ab agente sit volitus, potest tolerari, exempli gratia extrema matris ad lectum filii aegrotantis defatigatio. Effectus malus imputabilis non est, si non est volitus nec ut finis nec ut medium actionis, sic mors accepta dum cuidam personae versanti in periculo fertur auxilium. Ut effectus malus sit imputabilis, requiritur ut ille possit praevideri et ut agens possibilitatem habeat illum evitandi, exempli gratia in casu homicidii ab eo commissi qui vehiculum in statu ducit ebrietatis.

**1738** Libertas in relationibus inter homines exercetur. Unaquaeque persona humana, ad imaginem Dei creata, ius habet naturale ut tamquam ens liberum et responsabile agnoscatur. Omnes unicuique hoc debent observantiae officium. *Ius ad exercitium libertatis* exigentia est inseparabilis a personae humanae dignitate, praesertim in re morali et religiosa.⁵⁴ Hoc ius debet civiliter agnosci et protegi intra boni communis et ordinis publici limites.⁵⁵

**II. Libertas humana in Oeconomia salutis**

**1739** *Libertas et peccatum*. Libertas humana finita est et fallibilis. De facto, homo defecit. Ipse libere peccavit. Amoris Dei consilium reiiciens, se ipsum decepit; servus factus est peccati. Haec prima alienatio multas alias genuit. Historia generis humani, inde a suis originibus, aerumnas testatur et oppressiones e corde hominis natas, ut consequentiam mali libertatis usus.

**1740** *Pericula quae libertati minantur*. Libertatis exercitium ius non implicat omnia dicendi et omnia faciendi. Falsa praesumptio est « notio subiecti huiusmodi libertatis, quod ut individua persona habetur sibi sufficiens finemque habens satisfaciendi suis commodis fruitione bonorum terrestrium ».⁵⁶ Ceterum, condiciones ordinis oeconomici et socialis, politici et culturalis pro iusto libertatis exercitio requisitae nimis frequenter ignorantur et violantur. Hi caecitatis et iniustitiae status vitam moralem onerant et tam fortes quam debiles in tentationem ducunt contra caritatem peccandi. Homo, se a lege separans morali, suae propriae libertati infert detrimentum, se ipsum vinculis alligat, sui similium rumpit fraternitatem et contra divinam rebellat veritatem.

**1741** *Liberatio et salus*. Christus, per Suam crucem gloriosam, omnium hominum obtinuit salutem. Ipse eos a peccato redemit, quod eos in servitute detinebat. « Hac libertate nos Christus liberavit » (*Gal* 5,1). In Ipso cum veritate, quae nos liberat,⁵⁷ communionem habemus. Spiritus Sanctus nobis est datus, et sicut Apostolus docet, « ubi \[...\] Spiritus Domini, ibi libertas » (*2 Cor* 3,17). Iam nunc gloriamur libertate filiorum Dei.⁵⁸

**1742** *Libertas et gratia*. Gratia Christi nullo modo apparet ut aemulatrix nostrae libertatis, cum haec veritatis et boni correspondet sensui quem Deus in hominis corde posuit. E contra, sicut christiana experientia id testatur praesertim in oratione, quo dociliores impulsibus sumus gratiae, eo magis augentur nostra intima libertas atque nostra in probationibus securitas, sicut etiam coram mundi exterioris pressuris et coactionibus. Operatione gratiae, Spiritus Sanctus nos ad libertatem educat spiritualem, ut nos Sui operis in Ecclesia et in mundo liberos efficiat collaboratores:

> « Omnipotens et misericors Deus, universa nobis adversantia propitiatus exclude, ut, mente et corpore pariter expediti, quae Tua sunt liberis mentibus exsequamur ».⁵⁹

**Compendium**

**1743** « *Deus* \[...\] *hominem* \[...\] *reliquit* \[...\] *in manu consilii sui* » (*Eccli* 15,14) *ut possit libere Creatori adhaerere suo et sic ad perfectam beatitudinem pervenire*.⁶⁰

**1744** *Libertas est facultas agendi vel non agendi et sic per se ipsum actiones deliberatas ponendi. Ipsa perfectionem attingit sui actus, cum ad Deum, excelsum Bonum, ordinatur*.

**1745** *Libertas actus proprie humanos distinguit. Hominem reddit responsabilem actuum, quorum ipse voluntarie est auctor. Eius deliberata operatio ad eum pertinet tamquam propria*.

**1746** *Cuiusdam actionis imputabilitas vel responsabilitas possunt propter ignorantiam, violentiam, metum et alias psychicas vel sociales causas minui aut supprimi*.

**1747** *Ius ad exercitium libertatis exigentia est ab hominis dignitate inseparabilis, praesertim in re religiosa et morali. Sed exercitium libertatis non implicat praesumptum ius ad omnia facienda vel ad omnia dicenda*.

**1748** « *Hac libertate nos Christus liberavit* » (*Gal* 5,1).

------------------------------------------------------------------------

\(49\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 17: AAS 58 (1966) 1037.

\(50\) Sanctus Irenaeus Lugdunensis, *Adversus haereses*, 4, 4, 3: SC 100, 424 (PG 7, 983).

\(51\) Cf *Rom* 6,17.

\(52\) Cf *Gn* 4,10.

\(53\) Cf *2 Sam* 12,7-15.

\(54\) Cf Concilium Vaticanum II, Decl. *Dignitatis humanae*, 2: AAS 58 (1966) 930-931.

\(55\) Cf Concilium Vaticanum II, Decl. *Dignitatis humanae*, 7: AAS 58 (1966) 934-935.

\(56\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Libertatis conscientia*, 13: AAS 79 (1987) 559.

\(57\) Cf *Io* 8,32.

\(58\) Cf *Rom* 8,21.

\(59\) *Dominica XXXII « Per annum », Collecta*: *Missale Romanum*, editio typica (Typis Polyglottis Vaticanis 1970) p. 371.

\(60\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 17: AAS 58 (1966) 1037.

 

------------------------------------------------------------------------

 
