**PARS SECUNDA   
MYSTERII CHRISTIANI CELEBRATIO**

**SECTIO SECUNDA   
SEPTEM ECCLESIAE SACRAMENTA**

CAPUT TERTIUM  
SACRAMENTA IN SERVITIUM COMMUNIONIS

**1533** Baptismus, Confirmatio et Eucharistia sacramenta sunt christianae initiationis. Ipsa vocationem fundant communem omnium discipulorum Christi, vocationem ad sanctitatem et ad missionem evangelizationis mundi. Gratias conferunt necessarias ad vitam secundum Spiritum in hac peregrinorum vita qui procedunt versus patriam.

**1534** Duo alia sacramenta, Ordo et Matrimonium, ad aliorum ordinantur salutem. Etiam ad salutem conferunt personalem, sed id efficiunt per aliorum servitium. Missionem particularem conferunt in Ecclesia et aedificationi inserviunt populi Dei.

**1535** In his sacramentis, illi qui iam Baptismo et Confirmatione sunt *consecrati* ¹³⁸ ad commune omnium fidelium sacerdotium, possunt *consecrationes* accipere particulares. Illi qui sacramentum Ordinis recipiunt, *consecrantur* « ad Ecclesiam verbo et gratia Dei pascendam » ¹³⁹ in nomine Christi. Iuxta suam condicionem, « coniuges christiani ad sui status officia et dignitatem peculiari sacramento roborantur et veluti *consecrantur* ». ¹⁴⁰

------------------------------------------------------------------------

\(138\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. dogm. *Lumen gentium*, 10: AAS 57 (1965) 14.

\(139\) Concilium Vaticanum II, Const. dogm. *Lumen gentium*, 11: AAS 57 (1965) 15.

\(140\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 48: AAS 58 (1966) 1068.

 

------------------------------------------------------------------------

 
