

   

) 

------------------------------------------------------------------------

 

**PARS QUARTA   
ORATIO CHRISTIANA**

**SECTIO SECUNDA   
ORATIO DOMINICA:   
«PATER NOSTER»**

**ARTICULUS 2   
«PATER NOSTER QUI ES IN CAELIS»**

**I. « Audemus in omni fiducia accedere »**

**2777** In Romana liturgia, congregatio eucharistica invitatur ad orandum « Pater noster » cum audacia filiali; liturgiae orientales similibus utuntur expressionibus easque evolvunt: « Audere cum omni securitate », « Fac nos dignos ad ». Ante rubum ardentem dictum est Moysi: « Ne appropies \[...\] huc; solve calceamentum de pedibus tuis » (*Ex* 3,5). Solus Iesus sanctitatis divinae poterat transire limen, Ille qui « purgatione peccatorum facta » (*Heb* 1,3), nos ante vultum Patris introducit: « Ecce ego et pueri, quos mihi dedit Deus » (*Heb* 2,13):

> « Subcumberet conscientia servilis, terrena condicio solveretur, nisi nos ad hunc clamorem Ipsius Patris auctoritas, Ipsius Filii Spiritus excitaret. *Misit*, ait, *Deus Spiritum Filii Sui in corda nostra clamantem Abba, Pater*! (*Rom* 8,15). \[...\] Quando ausa mortalitas Deum vocare Patrem, nisi modo, quando superna virtute hominis animantur interna? ». ²⁴⁴

**2778** Haec potentia Spiritus, qui nos ad Domini introducit Orationem, in liturgiis Orientis et Occidentis exprimitur pulchra expressione characteristice christiana: *parrêsía*, simplicitate sine ambagibus, filiali fiducia, securitate gaudiosa, humili audacia, certitudine nos amari. ²⁴⁵

**II. « Pater! »**

**2779** Antequam hunc primum impulsum Orationis Domini nostrum faciamus, inutile non est, humiliter nostrum purificare cor a quibusdam falsis imaginibus « huius mundi ». *Humilitas* nos hoc agnoscere facit: « Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius et cui voluerit Filius revelare » (*Mt* 11,27), id est, « parvulis » (*Mt* 11,25). Cordis *purificatio* ad imagines refertur paternas vel maternas, a nostra historia personali vel culturali ortas, et quae in nostram relationem ad Deum exercent influxum. Deus Pater noster categorias transcendit mundi creati. Super Eum vel contra Eum nostras in hoc campo transferre ideas idem esset ac idola fabricare adoranda vel evertenda. Patrem orare est in Eius ingredi mysterium, prout Ipse est et qualem Filius nobis revelavit:

> « Nomen Dei Patris nemini proditum fuerat. Etiam qui de ipso interrogaverat Moyses, aliud quidem nomen audierat. Nobis revelatum est in Filio. Prius enim quam Filius non Patris nomen est ». ²⁴⁶

**2780** Deum tamquam « Patrem » possumus invocare quia *Ipse nobis est revelatus* per Filium Suum hominem effectum et quia Spiritus Eius facit ut Eum cognoscamus. Quod homo cognoscere nequit et quod angelicae potestates non possunt introspicere, personalem nempe Filii ad Patrem relationem, ²⁴⁷ ecce Spiritus Filii facit ut eamdem participemus, nos qui credimus Iesum esse Christum et qui ex Deo nati sumus. ²⁴⁸

**2781** Cum Patrem oramus, *in communione cum Eo* sumus atque cum Eius Filio Iesu Christo. ²⁴⁹ Tunc Eum cognoscimus et agnoscimus in semper nova admiratione. Primum verbum Orationis Domini, antequam imploratio sit, benedictio est adorationis. Etenim Dei gloriam Ei, tamquam « Patri », agnoscimus Deo vero. Ei gratias agimus propterea quod nobis Nomen Suum revelaverit atque nobis dederit hoc credere nosque Eius habitari praesentia.

**2782** Patrem possumus adorare, quia Ipse nos ad Eius vitam effecit renasci, nos *adoptando* tamquam Suos filios in unico Filio Suo: per Baptismum, Ipse nos in corpus Christi Sui incorporat, et, per Unctionem Sui Spiritus qui a Capite ad membra Se effundit, e nobis efficit « christos »:

> « Qui enim praedestinavit nos Deus in adoptionem, conformes effecit corpori glorioso Christi. Participes igitur effecti Christi, "christi" non immerito appellamini ». ²⁵⁰
>
> « Homo novus, renatus et Deo suo per Eius gratiam restitutus *Pater* primo in loco dicit, quia filius esse iam coepit ». ²⁵¹

**2783** Sic, per Orationem Domini, *nobismetipsis revelamur* simul ac Pater nobis revelatur: ²⁵²

> « O homo, faciem tuam non audebas ad caelum adtollere, oculos tuos in terram dirigebas, et subito accepisti gratiam Christi, omnia tibi peccata dimissa sunt. Ex malo servo factus es bonus filius. \[...\] Ergo adtolle oculos ad Patrem, qui te per lavacrum genuit, ad Patrem, qui per Filium te redemit, et dic "Pater noster!" \[...\]. Sed noli tibi aliquid specialiter vindicare. Solius Christi specialis est Pater, nobis omnibus in commune est Pater, quia Illum solum genuit, nos creavit. Dic ego et tu per gratiam "Pater noster", ut filius esse merearis ». ²⁵³

**2784** Hoc gratuitum adoptionis donum a nobis postulat conversionem continuam et *vitam novam*. Nostrum orare Patrem debet in nobis duas evolvere dispositiones fundamentales: *desiderium et voluntatem se Ei similes esse*. Ad Eius imaginem creati, per gratiam nobis redditur similitudo eidemque respondere debemus:

> « Quando Patrem Deum dicimus quasi filii Dei agere debemus ». ²⁵⁴
>
> « Non potest benignum Deum Patrem appellare quisquis est feroci immitique animo: neque enim servat illas benignitatis, quae in caelesti Patre est, tesseras ». ²⁵⁵
>
> « Ad paternam omni tempore pulchritudinem spectandum esse, et iuxta illam, suam unumquemque animam exornare debere ». ²⁵⁶

**2785** *Cor humile et confidens* quo convertamur et efficiamur « sicut parvuli » (*Mt* 18,3): quoniam Pater Se revelat « parvulis » (*Mt* 11,25):

> Est status, « qui contemplatione Dei solius et caritatis ardore formatur, per quem mens in Illius dilectionem resoluta atque reiecta familiarissime Deo velut Patri proprio peculiari pietate conloquitur ». ²⁵⁷
>
> « Pater noster. Quo nomine et caritas excitatur — quid enim carius filiis esse debet quam pater? — et supplex affectus \[...\] et quaedam impetrandi praesumptio, quae petituri sumus \[...\]. Quid enim iam non det filiis petentibus, cum hoc ipsum ante dederit, ut filii essent? ». ²⁵⁸

**III. Pater « noster »**

**2786** Pater « noster » attinet ad Deum. Hoc adiectivum possessionem, e parte nostra, non exprimit, sed relationem ad Deum prorsus novam.

**2787** Cum Pater « noster » dicimus, agnoscimus imprimis omnes Eius promissiones amoris, per Prophetas nuntiatas, *Novo et aeterno Foedere* in Christo Eius esse impletas: effecti sumus « Eius » populus et Ipse est exinde « noster » Deus. Haec nova relatio est mutua pertinentia gratuito donata: amore et fidelitate ²⁵⁹ oportet ut respondeamus « gratiae et veritati », quae nobis in Iesu Christo datae sunt. ²⁶⁰

**2788** Quia Oratio Domini illa est populi Eius in « novissimis temporibus », hoc verbum « noster » exprimit etiam nostrae spei certitudinem in ultimam Promissionem Dei; Ipse in nova Ierusalem vincenti dicet: « Ero illi Deus, et ille erit mihi filius » (*Apc* 21,7).

**2789** Orantes Patrem « nostrum », nos personaliter vertimus ad Patrem Domini nostri Iesu Christi. Divinitatem non dividimus, quia Pater est eius « fons et origo », sed sic profitemur, aeterne ab Eo Filium generari et ex Eo Spiritum Sanctum procedere. Neque Personas confundimus, quia profitemur, nostram communionem cum Patre esse Eiusque Filio, Iesu Christo, in Eorum unico Spiritu Sancto. *Sancta Trinitas* consubstantialis est et indivisibilis. Cum Patrem oramus, Eum cum Filio et Spiritu Sancto adoramus et glorificamus.

**2790** Grammatice « noster » realitatem afficit pluribus communem. Unus est Deus et Ipse Pater ab illis agnoscitur, qui, per fidem in Eius Filium unicum, ab Eo renascuntur per aquam et Spiritum Sanctum. ²⁶¹ *Ecclesia* est haec nova Dei et hominum communio: coniuncta Filio unico, qui effectus est « primogenitus in multis fratribus » (*Rom* 8,29), ipsa in communione est cum uno et Eodem Patre, in uno et Eodem Spiritu Sancto. ²⁶² Patrem « nostrum » orans, unusquisque baptizatus in hac orat communione: « Multitudinis \[...\] credentium erat cor unum et anima una » (*Act* 4,32).

**2791** Hac de causa, non obstantibus christianorum divisionibus, oratio ad Patrem « nostrum » permanet bonum commune et urgens pro omnibus baptizatis vocatio. Ipsi, in communione per fidem in Christum et per Baptismum, orationem Iesu pro Eius discipulorum unitate debent participare. ²⁶³

**2792** Denique, si vere orationem « Pater noster » precamur, ab individualismo eximus, quia amor, quem accepimus, nos liberat ex eodem. Verbum « noster », initio Orationis Domini, sicut verbum « nos » quattuor ultimarum petitionum, neminem excludit. Ut illud dicatur in veritate, ²⁶⁴ nostrae divisiones nostraeque oppositiones superandae sunt.

**2793** Baptizati nequeunt orare verba Pater « noster » quin apud Eum omnes illos afferant, pro quibus Ipse Suum dilectum tradidit Filium. Amor Dei finibus caret, nostra oratio etiam eis carere debet. ²⁶⁵ Patrem « nostrum » precari aperit nos ad dimensiones amoris Eius in Christo manifestati: orare cum omnibus hominibus et pro omnibus hominibus qui Eum adhuc ignorant, ut in unum congregentur. ²⁶⁶ Haec divina sollicitudo de omnibus hominibus totaque creatione omnes magnos animavit orantes: eadem nostram dilatare debet orationem in latitudinem amoris, cum audemus dicere Pater « noster ».

**IV. « Qui es in caelis »**

**2794** Haec biblica locutio non significat quemdam locum (« spatium »), sed modum essendi; non Dei longinquitatem, sed Eius maiestatem. Pater noster non est « alibi », Ipse est « ultra omnia » ea quae de Eius sanctitate possumus cogitare. Quia Ipse ter Sanctus est, cordi humili et contrito est prorsus proximus:

> « Recte ergo intelligitur quod dictum est, *Pater noster qui es in caelis*, in cordibus iustorum esse dictum, tamquam in templo sancto Suo. Simul etiam ut qui orat, in se quoque ipso velit habitare quem invocat ». ²⁶⁷
>
> « Caeli autem etiam essent ii qui caelestis imaginem ferunt, in quibus est Deus inhabitans et inambulans ». ²⁶⁸

**2795** Caelorum symbolum nos ad mysterium remittit Foederis, in quo vivimus, cum Patrem nostrum precamur. Ipse est in caelis, haec Eius est mansio, domus Patris est igitur nostra « patria ». A Foederis terra nos peccatum effecit exsules ²⁶⁹ et ad Patrem, ad caelum conversio cordis nos facit redire. ²⁷⁰ In Christo igitur caelum et terra reconciliantur, ²⁷¹ quia Filius « descendit de caelis », solus, et Idem efficit ut nos cum Ipso in eos ascendamus, per Suam crucem, Suam Resurrectionem Suamque Ascensionem. ²⁷²

**2796** Cum Ecclesia « Pater noster qui es in caelis » precatur orationem, profitetur nos esse populum Dei iam in caelestibus in Christo Iesu consedentes, ²⁷³ absconditos cum Christo in Deo, ²⁷⁴ et qui simul « ingemiscimus, habitationem nostram, quae de caelo est, superindui cupientes » (*2 Cor* 5,2): ²⁷⁵

> Christiani « in carne sunt, sed non secundum carnem vivunt. In terra degunt, sed in caelo civitatem suam habent ». ²⁷⁶

**Compendium**

**2797** *Fiducia simplex et fidelis, securitas humilis et gaudiosa sunt dispositiones quae ei conveniunt qui orationem* « *Pater noster* » *precatur*.

**2798** *Deum possumus tamquam* « *Patrem* » *invocare, quia Filius Dei, cui, per Baptismum, incorporati et in quo ut filii Dei sumus adoptati, nobis Eum revelavit*.

**2799** *Oratio Domini efficit ut nos cum Patre Eiusque Filio Iesu Christo communicemus. Eadem simul nos nobismetipsis revelat*. ²⁷⁷

**2800** *Patrem nostrum orare debet voluntatem nos Ei similes fieri in nobis excolere, sicut etiam cor humile et confidens*.

**2801** *Pater* « *noster* » *dicentes, Novum invocamus in Iesu Christo Foedus, communionem cum Sancta Trinitate et caritatem divinam quae per Ecclesiam ad mundi extenditur dimensiones*.

**2802** « *Qui es in caelis* » *quemdam locum non denotat, sed maiestatem Dei et Eius in iustorum corde praesentiam. Caelum, Patris mansio, veram constituit patriam ad quam tendimus et ad quam iam pertinemus*.

------------------------------------------------------------------------

\(244\) Sanctus Petrus Chrysologus, *Sermo* 71, 3: CCL 24A, 425 (PL 52, 401).

\(245\) *Eph* 3,12; *Heb* 3,6; 4,16; 10,19; *1 Io* 2,28; 3,21; 5,14.

\(246\) Tertullianus, *De oratione,* 3, 1: CCL 1, 258-259 (PL 1, 1257).

\(247\) Cf *Io* 1,1.

\(248\) Cf *1 Io* 5,1.

\(249\) Cf *1 Io* 1,3.

\(250\) Sanctus Cyrillus Hierosolymitanus, *Catecheses mystagogicae,* 3, 1: SC 126, 120 (PG 33, 1088).

\(251\) Sanctus Cyprianus Carthaginiensis, *De dominica Oratione*, 9: CCL 3A, 94 (PL 4, 541).

\(252\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 22: AAS 58 (1966) 1042.

\(253\) Sanctus Ambrosius, *De sacramentis,* 5, 19: CSEL 73, 66 (PL 16, 450).

\(254\) Sanctus Cyprianus Carthaginiensis, *De dominica Oratione*, 11: CCL 3A, 96 (PL 4, 543).

\(255\) Sanctus Ioannes Chrysostomus, *De angusta porta et in Orationem dominicam*, 3: PG 51, 44.

\(256\) Sanctus Gregorius Nyssenus, *Homiliae in Orationem dominicam,* 2: *Gregorii Nysseni opera*, ed. W. Jaeger-H. Langerbeck, v. 72 (Leiden 1992) p. 30 (PG 44, 1148).

\(257\) Sanctus Ioannes Cassianus, *Conlatio* 9, 18, 1: CSEL 13, 265-266 (PL 49, 788).

\(258\) Sanctus Augustinus, *De sermone Domini in monte,* 2, 4, 16: CCL 35, 106 (PL 34, 1276).

\(259\) Cf *Os* 2,21-22; 6,1-6.

\(260\) Cf *Io* 1,17.

\(261\) Cf *1 Io* 5,1; *Io* 3,5.

\(262\) Cf *Eph* 4,4-6.

\(263\) Cf Concilium Vaticanum II, Decr. *Unitatis redintegratio*, 8: AAS 57 (1965) 98; *Ibid*., 22: AAS 57 (1965) 105-106.

\(264\) Cf *Mt* 5,23-24; 6,14-15.

\(265\) Cf Concilium Vaticanum II, Decl. *Nostra aetate*, 5: AAS 58 (1966) 743-744.

\(266\) Cf *Io* 11,52.

\(267\) Sanctus Augustinus, *De sermone Domini in monte,* 2, 5, 18: CCL 35, 108-109 (PL 34, 1277).

\(268\) Sanctus Cyrillus Hierosolymitanus, *Catecheses mystagogicae,* 5, 11: SC 126, 160 (PG 33, 1117).

\(269\) Cf *Gn* 3.

\(270\) Cf *Ier* 3,19–4,1a; *Lc* 15,18.21.

\(271\) Cf *Is* 45,8; *Ps* 85,12.

\(272\) Cf *Io* 12,32; 14,2-3; 16,28; 20,17; *Eph* 4,9-10; *Heb* 1,3; 2,13.

\(273\) Cf *Eph* 2,6.

\(274\) Cf *Col* 3,3.

\(275\) Cf *Phil* 3,20; *Heb* 13,14.

\(276\) *Epistula ad Diognetum,* 5, 8-9: SC 33, 62-64 (Funk 1,398).

\(277\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 22: AAS 58 (1966) 1042.

 

------------------------------------------------------------------------

 
