

   

)  

------------------------------------------------------------------------

**[CATECHISMUS CATHOLICAE ECCLESIAE](http://www.vatican.va/archive/catechism_lt/index_lt.htm)**

 

**PARS TERTIA   
VITA IN CHRISTO**

**SECTIO SECUNDA  
DECEM PRAECEPTA**

CAPUT SECUNDUM  
«DILIGES PROXIMUM TUUM TAMQUAM TEIPSUM»

**ARTICULUS 9  
NONUM PRAECEPTUM **

> « Non concupisces domum proximi tui: non desiderabis uxorem eius, non servum, non ancillam, non bovem, non asinum nec omnia, quae illius sunt » (*Ex* 20,17).
>
> « Omnis, qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde suo » (*Mt* 5,28).

**2514** Sanctus Ioannes tres cupiditatis seu concupiscentiae distinguit species: concupiscentiam carnis, concupiscentiam oculorum et superbiam vitae. ³⁸⁸ Secundum catholicam catecheticam traditionem, nonum praeceptum concupiscentiam vetat carnalem; decimum concupiscentiam prohibet boni alieni.

**2515** Sensu etymologico, « concupiscentia » omnem formam potest indicare humani optati. Theologia christiana eidem sensum particularem tribuit motus appetitus sensibilis qui operi rationis humanae adversatur. Sanctus Paulus eam rebellioni comparat quam « caro » ducit adversus « spiritum ». ³⁸⁹ Illa ab inoboedientia procedit primi peccati. ³⁹⁰ Eadem facultates morales perturbat hominis et, quin culpa sit in se ipsa, hunc ad peccata inclinat committenda. ³⁹¹

**2516** Iam in homine, quia ipse *ens compositum* est, *spiritus et corpus*, quaedam inest contentio, quaedam tendentiarum initur pugna inter « spiritum » et « carnem ». Sed, revera, haec lucta ad hereditatem pertinet peccati, eius est consequentia et insimul confirmatio. Ipsa ad quotidianam experientiam dimicationis spiritualis pertinet:

> « Liquet Apostolum nec discriminare nec condemnare corpus, quod cum anima spirituali efficit naturam hominis eiusque subiectivam indolem personalem; sed contra tractare de *operibus* vel potius de stabilibus habitibus — virtutibus et vitiis — moraliter *bonis aut malis*, quae sunt *fructus oboedientiae* (in priore casu) *aut renisus* (in altero casu) *quoad actionem salvificam Spiritus Sancti*. Quare Apostolus scribit: "Si vivimus Spiritu, Spiritu et ambulemus" (*Gal* 5,25) ». ³⁹²

**I. Purificatio cordis**

**2517** Cor sedes est personalitatis moralis: « De corde enim exeunt cogitationes malae, homicidia, adulteria, fornicationes » (*Mt* 15,19). Pugna contra concupiscentiam carnalem purificationem implicat cordis et exercitium temperantiae:

> « Simplicitatem tene et innocens esto et eris sicut infantes, qui ignorant nequitiam vitam hominum perdentem ». ³⁹³

**2518** Sexta beatitudo proclamat: « Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt » (*Mt* 5,8). « Munda corda » illos indicant qui suum intellectum suamque voluntatem sanctitatis Dei conformant exigentiis, praecipue in tribus ambitibus: in caritate, ³⁹⁴ in castitate seu sexuali rectitudine, ³⁹⁵ in amore veritatis et orthodoxiae fidei. ³⁹⁶ Vinculum est inter puritatem cordis, corporis et fidei:

> Fideles Symboli credere debent articulos, « ut credendo subiugentur Deo, subiugati recte vivant, recte vivendo cor mundent, corde mundato quod credunt intellegant ». ³⁹⁷

**2519** « Mundis cordibus » promittitur videre Deum facie ad faciem Eique esse similes. ³⁹⁸ Cordis puritas condicio est praevia visioni. Hinc iam nobis praebet ut *secundum* Deum videamus, alterum accipiamus tamquam « proximum »; nobis permittit ut corpus humanum percipiamus, nostrum et illud proximi, tamquam templum Spiritus Sancti, manifestationem divinae pulchritudinis.

**II. Pro puritate dimicatio**

**2520** Baptismus ei, qui illum recipit, confert gratiam purificationis omnium peccatorum. Sed baptizatus pergere debet contra carnis concupiscentiam et cupiditates inordinatas certare. Cum gratia Dei ad id pervenit:

— *virtute et dono castitatis*, quia castitas corde recto et sine divisione amare permittit;  
— *intentionis puritate*, quae consistit in intendendo ad verum hominis finem: baptizatus, oculo simplici, in omnibus voluntatem Dei invenire et adimplere nititur; ³⁹⁹  
— *puritate intuitus*, exterioris et interioris; disciplina sensuum et imaginationis; reiectione omnis obsequentiae in impuris cogitationibus quae inclinant ad se avertendum a mandatorum divinorum via: « Aspectus insensatis in concupiscentiam venit » (*Sap* 15,5);  
— *oratione*:

> « Propriarum virium credebam esse continentiam, quarum mihi non eram conscius, cum tam stultus essem, ut nescirem \[...\] neminem posse esse continentem, nisi Tu dederis. Utique dares, si gemitu interno pulsarem aures Tuas et fide solida in Te iactarem curam meam ». ⁴⁰⁰

**2521** Puritas postulat *pudorem*. Hic temperantiae est pars integralis. Pudor intimitatem praeservat personae. Indicat reiectionem develandi id quod occultum debet manere. Ad castitatem ordinatur, cuius etiam testatur circumspectionem. Intuitus et gestus dirigit dignitati personarum unionisque earum conformes.

**2522** Pudor mysterium protegit personarum et amoris earum. Ad patientiam invitat et ad moderationem in amoris relatione; postulat ut condiciones serventur doni et definitivae obligationis viri et mulieris inter se. Pudor est modestia. Vestium inspirat electionem. Silentium vel circumspectionem tenet, cum morbidae curiositatis pellucet periculum. Ipsa fit discretio.

**2523** Sensuum exstat pudor sicut etiam corporis. Ipse insurgit, exempli gratia, contra corporis humani exhibitiones quae illud ad insanam curiositatem fovendam in quibusdam pervulgationibus ostentant vel contra sollicitationem quorumdam mediorum communicationis ad nimis longe progrediendum in intimis secretis amicaliter commissis revelandis. Pudor quemdam vivendi modum inspirat qui permittit resistere sollicitationibus hodierni moris et impulsibus ideologiarum dominantium.

**2524** Formae, quas pudor induit, ab alia in aliam culturam variant. Ubique tamen ipse dignitatis spiritualis homini propriae permanet praesensio. Nascitur expergefactione conscientiae subiecti. Pueros et adulescentes docere pudorem est personae humanae suscitare observantiam.

**2525** Puritas christiana *purificationem socialis atmospherae* postulat. A communicationis socialis mediis informationem exigit quae observantiae et discretionis habeant curam. Cordis puritas ab erotismo liberat grassante et spectacula amovet quae insanae curiositati et indecoris imaginibus favent.

**2526** Id, quod *morum permissivus animus* appellatur, super erroneum sistit conceptum humanae libertatis; haec, ad se aedificandam, eget ut prius se lege morali educari permittat. Oportet ab educationis responsabilibus postulare ut iuvenibus tribuant institutionem, quae veritatem, qualitates cordis et dignitatem moralem et spiritualem hominis observet.

**2527** « Bonum Christi nuntium hominis lapsi vitam et cultum continenter renovat, et errores ac mala, ex semper minaci peccati seductione manantia, impugnat et removet. Mores populorum indesinenter purificat et elevat. Animi ornamenta dotesque cuiuscumque populi vel aetatis supernis divitiis velut ab intra fecundat, communit, complet atque in Christo restaurat ». ⁴⁰¹

**Compendium**

**2528** « *Omnis, qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde suo* » (*Mt* 5,28).

**2529** *Nonum praeceptum contra cupiditatem seu concupiscentiam carnalem ad vigilantiam excitat*.

**2530** *Pugna contra concupiscentiam carnalem purificationem implicat cordis et exercitium temperantiae*.

**2531** *Puritas cordis nobis Deum videre praebebit: eadem hinc iam nobis praebet ut omnia secundum Deum videamus*.

**2532** *Cordis purificatio orationem exigit, castitatis exercitium, puritatem intentionis et intuitus*.

**2533** *Puritas cordis postulat pudorem, qui patientia est, modestia et discretio. Pudor intimitatem praeservat personae*.

------------------------------------------------------------------------

\(388\) Cf *1 Io* 2,16 (Vulgata).

\(389\) Cf *Gal* 5,16.17.24; *Eph* 2,3.

\(390\) Cf *Gn* 3,11.

\(391\) Cf Concilium Tridentinum, Sess. 5a, *Decretum de peccato originali*, canon 5: DS 1515.

\(392\) Ioannes Paulus II, Litt. enc. *Dominum et vivificantem*, 55: AAS 78 (1986) 877-878.

\(393\) Hermas, *Pastor*, 27, 1 (*mandatum* 2, 1): SC 53, 146 (Funk 1, 70).

\(394\) Cf *1 Thess* 4,3-9; *2 Tim* 2,22.

\(395\) Cf *1 Thess* 4,7; *Col* 3,5; *Eph* 4,19.

\(396\) Cf *Tit* 1,15; *1 Tim* 1,3-4; *2 Tim* 2,23-26.

\(397\) Sanctus Augustinus, *De fide et Symbolo,* 10, 25: CSEL 25, 32 (PL 40, 196).

\(398\) Cf *1 Cor* 13,12; *1 Io* 3,2.

\(399\) Cf *Rom* 12,2; *Col* 1,10.

\(400\) Sanctus Augustinus, *Confessiones,* 6, 11, 20: CCL 27, 87 (PL 32, 729-730).

\(401\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 58: AAS 58 (1966) 1079.

 

------------------------------------------------------------------------

 
