

   

------------------------------------------------------------------------

 

 

**PARS TERTIA   
VITA IN CHRISTO**

**SECTIO SECUNDA  
DECEM PRAECEPTA**

CAPUT SECUNDUM  
«DILIGES PROXIMUM TUUM TAMQUAM TEIPSUM»

**ARTICULUS 5   
QUINTUM PRAECEPTUM**

> « Non occides » (*Ex* 20,13).
>
> « Audistis quia dictum est antiquis: "Non occides; qui autem occiderit, reus erit iudicio". Ego autem dico vobis: Omnis, qui irascitur fratri suo, reus erit iudicio » (*Mt* 5,21-22).

**2258** « *Humana vita pro re sacra habenda est*, quippe quae inde a suo exordio ‘Creatoris actionem postulet' ac semper peculiari necessitudine cum Creatore, unico fine suo, perstet conexa. Solus Deus vitae Dominus est ab exordio usque ad exitum: nemo in nullis rerum adiunctis, sibi vindicare potest ius mortem humanae creaturae innocenti directe afferendi ». ¹⁶⁸

**I. Vitae humanae observantia**

**Historiae sacrae testimonium**

**2259** Scriptura, in narratione occisionis Abel per Cain fratrem eius, ¹⁶⁹ revelat, inde ab historiae humanae initiis, praesentiam, in homine, irae et cupiditatis, quae peccati originalis sunt consequentiae. Homo sui paris factus est inimicus. Deus declarat huius fratricidii nequitiam: « Quid fecisti? Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de agro. Nunc igitur maledictus eris procul ab agro, qui aperuit os suum et suscepit sanguinem fratris tui de manu tua! » (*Gn* 4,10-11).

**2260** Foedus inter Deum et humanitatem iteratis doni divini vitae humanae et mortiferae violentiae hominis recordationibus est intextum:

> « Sanguinem enim animarum vestrarum requiram \[...\]. Quicumque effuderit humanum sanguinem, per hominem fundetur sanguis illius; ad imaginem quippe Dei factus est homo » (*Gn* 9,5-6).

Vetus Testamentum semper sanguinem habuit tamquam sacrum vitae signum. ¹⁷⁰ Huius doctrinae necessitas pro omnibus est temporibus.

**2261** Scriptura prohibitionem determinat quinti praecepti: « Insontem et iustum non occides » (*Ex* 23,7). Innocentis occisio voluntaria dignitati creaturae humanae, regulae aureae et Creatoris sanctitati est graviter contraria. Lex quae illam proscribit, universaliter est valida: omnes et singulos, semper obligat et ubique.

**2262** Dominus, in sermone montano, praeceptum recolit: « Non occides » (*Mt* 5,21), eique proscriptionem addit irae, odii et vindictae. Immo etiam Christus a Suo discipulo etiam postulat ut alteram praebeat maxillam, ¹⁷¹ suos diligat inimicos. ¹⁷² Ipse Se non defendit dixitque Petro ut gladium suum relinqueret in vagina. ¹⁷³

**Defensio legitima**

**2263** Personarum et societatum legitima defensio exceptio non est prohibitionis occisionis innocentis quae homicidium constituit voluntarium. « Ex actu \[...\] alicuius seipsum defendentis duplex effectus sequi potest: unus quidem conservatio propriae vitae; alius autem occisio invadentis ». ¹⁷⁴ « Nihil prohibet unius actus esse duos effectus, quorum alter solum sit in intentione, alius vero sit praeter intentionem ». ¹⁷⁵

**2264** Amor erga se ipsum fundamentale moralitatis permanet principium. Est igitur legitimum efficere ut proprium ad vitam observetur ius. Qui suam vitam defendit, homicidii non est reus etiamsi cogatur aggressori suo ictum ferre mortalem:

> « Si aliquis ad defendendum propriam vitam utatur maiori violentia quam oporteat, erit illicitum. Si vero moderate violentiam repellat, erit licita defensio \[...\]. Nec est necessarium ad salutem ut homo actum moderatae tutelae praetermittat ad evitandum occisionem alterius: quia plus tenetur homo vitae suae providere quam vitae alienae ». ¹⁷⁶

**2265** Legitima defensio potest esse non solum ius, sed grave officium ei, qui vitam aliorum praestare debet. Defendere commune bonum poscit ut iniustus aggressor extra possibilitatem nocendi collocetur. Hoc titulo, qui legitime auctoritatem detinent, ius habent etiam armis utendi ad repellendos aggressores civilis communitatis concreditae ipsorum responsabilitati.

**2266** Exigentiae bonum commune tuendi correspondet nixus Status ut propagationem coerceat modorum agendi qui hominis iura atque civilis commercii normas fundamentales laedunt. Legitimae publicae auctoritatis ius est et officium ut poenas gravitati delicti proportionatas infligat. Poena tamquam primum habet scopum inordinationem a culpa introductam reparare. Cum poena voluntarie a culpabili accipitur, valorem acquirit expiationis. Poena deinde, praeter ordinis publici defensionem atque securitatis personarum tutelam, scopum intendit medicinalem, ipsa debet, quantum fieri potest, ad culpabilis emendationem conferre.

**2267^([\[n\]](#_ftnn))** Quod auctoritas legitima, processu ordinario peracto, recurrere posset ad poenam mortis, diu habitum est utpote responsum nonnullorum delictorum gravitati aptum instrumentumque idoneum, quamvis extremum, ad bonum commune tuendum.

His autem temporibus magis magisque agnoscitur dignitatem personae nullius amitti posse, nec quidem illius qui scelera fecit gravissima. Novus insuper sanctionis poenalis sensus, quoad Statum attinet, magis in dies percipitur. Denique rationes efficientioris custodiae excogitatae sunt quae in tuto collocent debitam civium defensionem, verum nullo modo imminuant reorum potestatem sui ipsius redimendi.

Quapropter Ecclesia, sub Evangelii luce, docet “poenam capitalem non posse admitti quippe quae repugnet inviolabili personae humanae dignitati” atque Ipsa devovet se eidemque per omnem orbem abolendae.

**Homicidium voluntarium**

**2268** Quintum praeceptum tamquam peccato graviter obnoxium proscribit *homicidium directum et voluntarium*. Homicida illique qui voluntarie cooperantur occisioni, committunt peccatum quod ad coelum clamat vindictam postulans. ¹⁷⁸

> Infanticidium, ¹⁷⁹ fratricidium, parricidium et coniugis occisio crimina sunt speciatim gravia, propter naturalia vincula quae rumpunt. Sollicitudo pro eugenismo vel pro curanda publica valetudine nullam possunt iustificare occisionem, licet haec a publicis praecipiatur potestatibus.

**2269** Quintum praeceptum prohibet aliquid facere cum intentione mortem cuiusdam personae *indirecte* provocandi. Lex moralis vetat quemdam periculo mortis exponere sine causa gravi, et etiam auxilium recusare personae in discrimine constitutae.

A societate humana condiciones famis tolerari, quae mortem afferunt, quin nisus fiat ut eisdem remedium afferatur, scandalosa est iniustitia et gravis culpa. Negotiatores, quorum usurarii et mercatorii usus, suorum in humanitate fratrum famem et mortem provocant, indirecte committunt homicidium. Hoc illis est imputabile. ¹⁸⁰

Homicidium *involuntarium* moraliter imputabile non est. Sed si quis, sine rationibus proportionatis, ita agit ut mortem adducat, etiam sine intentione illam apportandi, de gravi non excusatur culpa.

**Abortus**

**2270** Vita humana, a momento conceptionis, debet absolute observari et protegi. Creaturae humanae, inde a primo eius exsistentiae momento, agnosci debent personae iura, inter quae ius inviolabile omnis creaturae innocentis ad vitam. ¹⁸¹

> « Priusquam te formarem in utero, novi te et, antequam exires de vulva, sanctificavi te » (*Ier* 1,5).
>
> « Non sunt abscondita ossa mea a Te, cum factus sum in occulto, contextus in inferioribus terrae » (*Ps* 139,15).

**2271** Ecclesia, a saeculo primo, moralem affirmavit malitiam omnis abortus provocati. Haec doctrina mutata non est. Permanet immutabilis. Abortus directus, id est, tamquam finis vel tamquam medium volitus, legi morali est graviter contrarius:

> « Non interficies foetum in abortione neque interimes infantem natum ». ¹⁸²
>
> « Deus \[...\], Dominus vitae, praecellens servandi vitam ministerium hominibus commisit, modo homine digno adimplendum. Vita igitur inde a conceptione, maxima cura tuenda est; abortus necnon infanticidium nefanda sunt crimina ». ¹⁸³

**2272** Formalis cooperatio ad abortum culpam constituit gravem. Ecclesia hoc contra vitam humanam delictum poena canonica punit excommunicationis. « Qui abortum procurat, effectu secuto, in excommunicationem latae sententiae incurrit », ¹⁸⁴ « ipso facto commissi delicti », ¹⁸⁵ condicionibus a iure praevisis. ¹⁸⁶ Ecclesia sic misericordiae campum restringere non intendit. Commissi criminis manifestat gravitatem, damnum irreparabile innocenti, qui morte afficitur, illatum, eius parentibus totique societati.

**2273** Ius inalienabile ad vitam uniuscuiusque hominis innocentis est *elementum societatis civilis et eius legislationis constitutivum*:

« Inalienabilia personae iura agnosci atque observari debent a civili societate et a publicis auctoritatibus. Quae iura neque a singulis hominibus pendent, neque a parentibus, ac ne sunt quidem concessio a societate et a Civitate facta: verum ea pertinent ad humanam naturam, atque personae inhaerent vi creatricis actionis, a qua persona ipsa originem duxit. Inter haec fundamentalia iura, ad rem quod attinet, recolere oportet: ius ad vitam et ad corporis integritatem, quo unaquaeque creatura humana gaudet a conceptionis momento usque ad mortem ». ¹⁸⁷

« Cum lex civilis cuidam hominum coetui praesidium aufert, quod lex praebere debet, eo ipso tunc respublica negat omnium civium aequalitatem coram lege. Cum respublica vim suam non adhibet ad iura uniuscuiusque tuenda, maxime debiliorum, tunc labefiunt ipsa fundamenta Civitatis legitime constitutae. \[...\] Ex observantia atque tutela quae nascituro debentur, inde a conceptionis momento, consequitur ut lex congruas poenas praevideat contra quamlibet deliberatam violationem iurium ipsius ». ¹⁸⁸

**2274** Embryo, quippe qui tamquam persona, inde a conceptione, est tractandus, in sua integritate est defendendus, curandus et sanandus, quantum fieri potest, sicut quaelibet alia humana creatura.

*Praenatalis diagnosis* est moraliter licita, si « tuetur vitam et integritatem embryonis et fetus humani atque spectat ad singulum embryonem servandum vel curandum \[...\]. Ea tamen graviter legi morali adversatur, si, prout erit eius exitus, admittat abortum fieri posse: diagnosis \[...\] aequiparanda non est damnationi ad mortem ». ¹⁸⁹

**2275** « Interventus in humano embryone liciti habendi sunt hac condicione, ut embryonis vitam integritatemque observent, ne secumferant pericula haud proportionata sed spectent ad morbi curationem, ad salutis statum in melius mutandum vel ad ipsius singularis fetus superstitem vitam in tuto ponendam ». ¹⁹⁰

« Morum \[...\] honestati contrarium est embryones humanos gignere ad abutendum, scilicet ut efficiantur "materia biologica", quae praesto sit ad usum ». ¹⁹¹

« Nonnulli conatus interveniendi in patrimonio cromosomico vel generativo non sunt therapeutici, sed spectant ad viventes humanos gignendos, selectos secundum sexum vel alias proprietates iam antea praestitutas. Huiusmodi artificiosae tractationes adversantur personali humanae creaturae dignitati eiusque integritati atque identitati » ¹⁹² unicae, non iterabili.

**Euthanasia**

**2276** Illi, quorum vita impedita est vel infirmata, specialem postulant observantiam. Personae aegrotae vel aliqua incapacitate (*handicap*) laborantes sustineri debent ut vitam degant ita normalem, quantum fieri potest.

**2277** Euthanasia directa, quaecumque sunt eius motiva vel media, consistit in fine imponendo vitae personarum aliqua incapacitate (*handicap*) laborantium, aegrotarum vel morientium. Moraliter inacceptabilis est.

Sic actio vel omissio quae, ex se vel in intentione, mortem causat ad dolorem supprimendum, occisionem constituit dignitati personae humanae et observantiae erga Deum viventem, eius Creatorem, graviter contrariam. Iudicii error, in quem quis bona fide incidere potest, naturam non mutat huius interficientis actus qui semper proscribendus est et excludendus. ¹⁹³

**2278** Cessatio a mediis medicinalibus, onerosis, periculosis, extraordinariis vel talibus quae cum effectibus obtentis proportionata non sunt, legitima esse potest. Haec est recusatio « saevitiae therapeuticae ». Hoc modo, non intenditur mortem inferre; accipitur non posse eam impedire. Decisiones suscipiendae sunt ab aegroto, si ad id competentiam habeat et capacitatem, secus autem ab illis qui ad id, secundum legem, habent iura, rationabilem aegroti voluntatem et legitimum commodum semper observantes.

**2279** Etiamsi mors imminere consideretur, curae, quae ordinario personae aegrotae debentur, nequeunt legitime interrumpi. Analgesicorum medicamentorum usus ad moribundi dolores sublevandos, etiam cum periculo eius dies breviandi, potest esse dignitati humanae moraliter conformis, si mors neque ut finis neque ut medium est volita, sed solummodo praevisa et, tamquam inevitabilis, tolerata. Curae lenientes formam constituunt excellentem caritatis gratuitae. Hac ratione foveri debent.

**Suicidium**

**2280** Unusquisque suae vitae est responsabilis coram Deo qui illam ei donavit. Ipse eius Dominus permanet summus. Tenemur eam cum gratitudine accipere et ad Ipsius honorem praeservare atque ad animarum nostrarum salutem. Vitae, quam Deus nobis concredidit, administratores sumus et non domini. De illa non disponimus.

**2281** Suicidium naturali creaturae humanae contradicit inclinationi ad eius vitam conservandam et perpetuandam. Graviter iusto sui ipsius amori contrarium est. Pariter amorem offendit proximi, quia iniuste solidarietatis frangit vincula cum societatibus familiari, nationali et humanae, erga quas obligati permanemus. Suicidium amori Dei viventis est contrarium.

**2282** Suicidium, si intentione committitur ut exemplo sit, praesertim iuvenibus, gravitatem etiam sumit scandali. Cooperatio voluntaria ad suicidium est legi morali contraria.

Graves perturbationes psychicae, angustia vel gravis timor probationis, doloris vel cruciatus responsabilitatem se ipsum interficientis possunt imminuere.

**2283** De salute aeterna personarum, quae sibi ipsis mortem intulerunt, desperari non debet. Deus potest, viis, quas solus Ipse noscit, occasionem illis praebere salutaris poenitentiae. Ecclesia orat pro personis quae vitae suae intulerunt vim.

**II. Observantia dignitatis personarum**

**Observantia animae alius: scandalum**

**2284** Scandalum habitudo est vel agendi modus qui alium ducunt ad malum faciendum. Qui scandalizat, proximi sui fit tentator. Virtuti et rectitudini damnum affert; fratrem suum in mortem potest trahere spiritualem. Scandalum culpam constituit gravem si actione vel omissione alium deliberate ad culpam gravem trahit.

**2285** Scandalum particularem induit gravitatem ratione auctoritatis eorum qui illud causant vel debilitatis eorum qui illud patiuntur. Id Domino nostro hanc suggessit maledictionem: « Qui autem scandalizaverit unum de pusillis istis, \[...\] expedit ei, ut suspendatur mola asinaria in collo eius et demergatur in profundum maris » (*Mt* 18,6). ¹⁹⁴ Grave est scandalum, cum ab illis efficitur qui, natura vel munere, tenentur ad alios docendos et educandos. Iesus de eo scribas obiurgat et Phariseos: eos cum lupis agnos specie simulantibus comparat. ¹⁹⁵

**2286** Scandalum potest lege vel institutionibus provocari, usu vel opinione.

Sic scandali efficiuntur culpabiles illi qui leges instituunt vel sociales structuras quae ducunt ad mores pervertendos et ad vitam religiosam corrumpendam, vel ad « sociales condiciones quae, voluntarie vel non, arduam vel fere impossibilem reddunt vitae rationem christianam, praeceptis summi Legislatoris congruentem ». ¹⁹⁶ Idem valet de societatum ad bona gignenda moderatoribus qui dispositiones efferunt ad fraudem incitantes, de magistris qui suos pueros « exasperant » ¹⁹⁷ vel de illis qui publicam opinionem arte mutant, eam a valoribus moralibus avertentes.

**2287** Ille, qui potestatibus, quibus gaudet, utitur in condicionibus quae ad male agendum inducunt, culpabilis est scandali et responsabilis mali cui directe vel indirecte favit. « Impossibile est ut non veniant scandala; vae autem illi, per quem veniunt » (*Lc* 17,1).

**Valetudinis observantia**

**2288** Vita et physica valetudo bona sunt magni pretii, concredita a Deo. Earum curam rationabiliter sumere debemus, ratione habita necessitatum aliorum et boni communis.

*Cura valetudinis* civium requirit adiutorium societatis ad exsistentiae obtinendas condiciones quae permittunt crescere et ad maturitatem pervenire: alimentum et vestitum, habitationem, valetudinis curas, fundamentalem institutionem, occupationem, socialem assistentiam.

**2289** Etsi doctrina moralis ad observantiam appellet vitae corporalis, huic non tribuit valorem absolutum. Contra mentalitatem neo-paganam insurgit, quae tendit ad *cultum corporis* promovendum, ad omnia ei sacrificanda, ad idololatriam perfectionis physicae et victoriae in ludicris exercitationibus. Talis mentalitas, propter electionem selectivam, quam inter fortes facit et debiles, ad relationum humanarum potest ducere perversionem.

**2290** Temperantiae virtus ad *omne genus excessuum vitandum* disponit, abusum mensae, vinolentiae, tabaci et medicamentorum. Qui in ebrietatis statu vel propter immoderatam velocitatis voluptatem, securitati aliorum vel suae propriae periculum afferunt in viis, in mari vel in aere, graviter fiunt culpabiles.

**2291** *Stupefactivorum medicamentorum usus* gravissimas infligit valetudini et vitae humanae destructiones. Extra indicationes stricte therapeuticas, gravis est culpa. Clandestina stupefactivorum medicamentorum productio et mercatura operationes sunt scandalosae; cooperationem constituunt directam, quoniam ad usus legi morali incitant graviter contrarios.

**Observantia personae et scientifica investigatio**

**2292** Scientifica, medicinalia vel psychologica in personis vel coetibus humanis experimenta conferre possunt ad aegrotorum sanationem et ad publicae valetudinis progressum.

**2293** Investigatio scientifica fundamentalis et etiam investigatio applicata expressionem constituunt significativam dominatus hominis in creationem. Scientia et technica ars subsidia sunt magni pretii, cum in servitium adhibentur hominis et eius integralem promovent progressum in omnium beneficium; ipsae tamen, per se solas, exsistentiae et progressus humani nequeunt indicare sensum. Scientia et technica ars homini ordinantur, a quo ipsae originem sumunt et incrementum; in persona igitur et in eius valoribus moralibus indicatio finalitatis earum et conscientia earum limitum inveniuntur.

**2294** Fallax est moralem investigationis scientificae et eius applicationum neutralitatem vindicare. Altera ex parte, criteria viam indicantia neque ex mera technica efficacia possunt deduci neque ex utilitate quae inde quibusdam in aliorum detrimentum possunt provenire, neque, id quod esset peius, ex ideologiis praevalentibus. Scientia et technica ars requirunt, e sua propria intrinseca significatione, absolutam criteriorum moralitatis fundamentalium observantiam; illae esse debent in servitium personae humanae, eius iurium non alienabilium, eius boni veri et integralis, secundum Dei propositum et voluntatem.

**2295** Investigationes vel experimenta in creatura humana non possunt legitimos reddere actus qui in se ipsis dignitati personarum et legi morali sunt contrarii. Subiectorum consensus, si forte detur, tales actus non iustificat. Experimentum in creatura humana moraliter legitimum non est, si vitam vel physicam et psychicam integritatem subiecti subire facit discrimina non proportionata vel evitabilia. Experimentum in hominibus dignitati personae conforme non est, si, praeterea, fit sine conscio consensu subiecti vel eorum qui ius in ipsum habent.

**2296** *Organorum transplantatio* legi morali est conformis, si pericula et discrimina physica atque psychica quae donans subit, bono sunt proportionata quod pro eo quaeritur cui illa destinatur. Donatio organorum post mortem est actus nobilis et meritorius atque alliciendus tamquam generosae solidarietatis manifestatio. Moraliter acceptabilis non est, si donans vel eius propinqui ius ad id habentes suum explicitum non dederint consensum. Praeterea nequit moraliter admitti, mutilationem, quae invalidum reddit, vel mortem directe provocare, etiamsi id fiat pro aliarum personarum retardanda morte.

**Observantia integritatis corporalis**

**2297** *Violenta retentio* et *obsidum captus* spargunt terrorem atque, minis, intolerabiles in victimas exercent coactiones. Ipsa moraliter sunt illegitima. *Terrorismus* indiscriminatim minatur, vulnerat et interficit; ipse graviter iustitiae et caritati est contrarius. *Cruciatus*, qui physica vel morali utitur violentia ad confessiones extorquendas, ad culpabiles puniendos, ad adversarios terrendos, ad odium satiandum, observantiae personae et dignitati humanae est contrarius. Nisi praescriptiones habeantur medicae ordinis stricte therapeutici, *amputationes, mutilationes vel sterilizationes* directe voluntariae personarum innocentium legi morali sunt contrariae. ¹⁹⁸

**2298** Temporibus anteactis, crudeles usus a gubernationibus legitimis sunt communiter exerciti, ad legem et ordinem servandum, saepe sine protestatione Pastorum Ecclesiae, qui et ipsi in suis propriis tribunalibus praescriptiones iuris Romani assumpserunt de cruciatu. Praeter haec dolenda facta, Ecclesia semper docuit clementiae officium et misericordiae; clericos prohibuit ne sanguinem funderent. Temporibus recentioribus, evidens est effectum, hos crudeles usus ordini publico necessarios non esse neque legitimis personae humanae iuribus esse conformes. E contra, hi usus ad pessimas ducunt depravationes. Oportet contendere ad eas abolendas. Pro victimis et eorum carnificibus orandum est.

**Mortuorum observantia**

**2299** Attentio et cura morientibus tribuentur ad eos adiuvandos ut in suis ultimis momentis dignitate vivant et pace. Oratione adiuvabuntur suorum propinquorum. Hi curabunt ut aegroti tempore opportuno recipiant sacramenta quae ad occursum praeparant cum Deo viventi.

**2300** Defunctorum corpora cum observantia et caritate tractanda sunt in resurrectionis fide et spe. Mortuorum sepultura misericordiae corporalis est opus; ¹⁹⁹ eadem Dei honorat filios, Spiritus Sancti templa.

**2301** Cadaverum sectio et inspectio (autopsia) moraliter potest admitti legalis indagationis et scientificae investigationis causa. Gratuita organorum post mortem donatio legitima est et potest esse meritoria.

Ecclesia cremationem permittit nisi haec dubium fidei in corporum resurrectionem manifestet. ²⁰⁰

III. Pacis tutela

**Pax**

**2302** Dominus noster, praeceptum commemorans: « Non occides » (*Mt* 5,21), cordis postulat pacem et irae interfectricis atque odii immoralitatem denuntiat:

*Ira* est vindictae optatum. « Appetere vindictam propter malum eius qui puniendus est, illicitum est »: sed est laudabile reparationem imponere « propter vitiorum correctionem et bonum iustitiae conservandum ». ²⁰¹ Si ira usque ad deliberatum perveniat optatum proximum occidendi vel serio vulnerandi, graviter contra caritatem offendit; peccatum est mortale. Dominus dicit: « Omnis qui irascitur fratri suo, reus erit iudicio » (*Mt* 5,22).

**2303** *Odium* voluntarium caritati est contrarium. Odium proximi peccatum est, cum homo illi malum vult deliberate. Odium proximi grave est peccatum, cum quis illi damnum grave deliberate exoptat. « Ego autem dico vobis: Diligite inimicos vestros et orate pro persequentibus vos; ut sitis filii Patris vestri, qui in caelis est... » (*Mt* 5,44-45).

**2304** Vitae humanae observantia et progressus *pacem* postulant. Pax non est tantum belli absentia et ad virium adversarum servandum aequilibrium non reducitur. Pax nequit super terram obtineri sine tutela bonorum personarum, libera inter homines communicatione, observantia dignitatis personarum et populorum, assiduo fraternitatis exercitio. Eadem est « tranquillitas ordinis ». ²⁰² Ea « opus iustitiae » (*Is* 32,17) est et caritatis effectus. ²⁰³

**2305** Terrena pax imago et fructus est *pacis Christi*, qui est « Princeps pacis » (*Is* 9,5) messianicae. Per sanguinem crucis Suae interfecit inimicitiam in Semetipso, ²⁰⁴ homines reconciliavit cum Deo et Ecclesiam Suam sacramentum effecit unitatis generis humani eiusque unionis cum Deo. ²⁰⁵ « Ipse est enim pax nostra » (*Eph* 2,14). Et declarat: « Beati pacifici » (*Mt* 5,9).

**2306** Qui actioni violentae renuntiant et cruentae, et pro iurium hominis tutela ad defensionis recurrunt media quae debilioribus praesto sunt, caritati evangelicae reddunt testimonium, dummodo hoc sine iurium atque officiorum aliorum hominum et societatum fiat detrimento. Legitime gravitatem testantur periculorum physicorum et moralium recursus ad violentiam cum eius ruinis et eius mortuis. ²⁰⁶

**Bellum vitare**

**2307** Quintum praeceptum voluntariam vitae humanae prohibet destructionem. Ecclesia, propter mala et iniustitias quae omne bellum secum fert, singulos instanter adhortatur ad orandum et operandum, ut bonitas divina nos ab antiqua belli liberet servitute. ²⁰⁷

**2308** Singuli cives et gubernantes agere tenentur ad bella vitanda.

« Quamdiu autem periculum belli aderit, auctoritasque internationalis competens congruisque viribus munita defuerit, tamdiu, exhaustis quidem omnibus pacificae tractationis subsidiis, ius legitimae defensionis guberniis denegari non poterit ». ²⁰⁸

**2309** Strictas condiciones *legitimae defensionis vi militari* oportet severe considerare. Talis decisionis gravitas eam condicionibus legitimitatis moralis subigit rigorosis. Requiritur simul:

— damnum ab aggressore nationi vel nationum communitati inflictum esse diuturnum, grave et certum;  
— omnia alia media ad illi imponendum finem manifestata esse impossibilia vel inefficacia;  
— serias ad exitum prosperum simul haberi condiciones;  
— armorum usum mala non implicare et perturbationes graviora quam malum supprimendum. Modernorum destructionis mediorum potentia in hac condicione aestimanda gravissimum habet pondus.

Haec sunt elementa traditionalia quae enumerantur in doctrina « belli iusti » appellata.

Aestimatio harum condicionum pro morali legitimitate ad prudens pertinet iudicium eorum qui boni communis habent officium.

**2310** Publicae potestates hoc in casu habent ius et officium civibus imponendi *necessaria officia ad nationem defendendam*.

Qui sese, in vita militari, patriae dedunt servitio, securitatis et libertatis populorum sunt ministri. Si suum munus recte peragunt, vere ad bonum commune conferunt et ad pacem servandam. ²⁰⁹

**2311** Publicae potestates cum aequitate casibus providebunt eorum qui, ob conscientiae motiva, armorum recusant usum, dum humanae communitati servire alia forma teneantur. ²¹⁰

**2312** Ecclesia et humana ratio permanentem declarant validitatem *legis moralis, perdurantibus armatis conflictionibus*. « Nec bello infeliciter iam exorto, eo ipso omnia inter partes adversas licita fiunt ». ²¹¹

**2313** Non-praeliantes, vulneratos milites et bello captos oportet observare et humaniter tractare.

Actiones iuri gentium et eius universalibus principiis deliberate contrariae, et etiam iussiones quae illas praecipiunt, sunt crimina. Caeca quaedam oboedientia non sufficit ut ii, qui se illis submittunt, excusentur. Sic cuiusdam populi, nationis vel minoris ethnicae partis exterminium tamquam peccatum mortale damnandum est. Moralis adest obligatio iussionibus resistendi quae praecipiunt « genocidium ».

**2314** « Omnis actio bellica quae in urbium integrarum vel amplarum regionum cum earum incolis destructionem indiscriminatim tendit, est crimen contra Deum et ipsum hominem, quod firmiter et incunctanter damnandum est ». ²¹² Periculum belli moderni est ne illis, qui arma possident scientifica, praesertim atomica, biologica vel chimica, praebeatur occasio, talia committendi crimina.

**2315** *Armorum accumulatio* multis quasi modus videtur inopinatus ad possibiles adversarios a bello dissuadendos. In illa medium perspiciunt efficacissimum capax praestandi pacem inter nationes. Hic dissuassionis modus graves morales exigit exceptiones. *Ad congerenda arma certatio* pacem non confirmat. Illa non solum belli non excludit causas, sed in discrimine est ne eas aggravet. Ingentium divitiarum dispendium in armis semper novis praeparandis impedit quominus indigentibus incolis afferatur remedium; ²¹³ populorum progressioni obstaculum imponit. *Armis sese excessivo modo munire* rationes multiplicat conflictuum et periculum auget propagationis eorum.

**2316** *Armorum productio et commercium* bonum nationum et communitatis internationalis afficiunt commune. Proinde publicae auctoritates ius habent et officium ea ordinandi. Commodorum privatorum vel publicorum brevi tempore quaestus legitima non efficit incepta quae violentiam et conflictiones excitant inter nationes quaeque ordinem iuridicum internationalem in discrimen adducunt.

**2317** Iniustitiae et excessivae in re oeconomica et sociali inaequalitates, invidia, diffidentia et superbia quae inter homines pullulant et nationes, constanter paci minantur bellaque causant. Quidquid fit ad has perturbationes superandas, confert ad pacem aedificandam et ad bellum vitandum:

> « Quatenus homines peccatores sunt, eis imminet periculum belli, et usque ad Adventum Christi imminebit; quatenus autem, caritate coniuncti, peccatum superant, superabuntur et violentiae, donec impleatur verbum: "Conflabunt gladios suos in vomeres et lanceas suas in falces. Non levabit gens contra gentem gladium, nec exercebuntur ultra ad praelium" (*Is* 2,4) ». ²¹⁴

**Compendium**

**2318** « *In* \[...\] \[*Dei*\] *manu anima omnis viventis et spiritus universae carnis hominis* » (*Iob* 12,10).

**2319** *Omnis vita humana, inde a conceptionis momento usque ad mortem, sacra est, quia persona humana est propter se ipsam volitam ad imaginem et similitudinem Dei vivi et sancti*.

**2320** *Creaturae humanae occisio dignitati personae et sanctitati Creatoris graviter est contraria*.

**2321** *Occisionis prohibitio ius non abrogat ut iniustus aggressor extra nocendi possibilitatem ponatur. Legitima defensio grave est officium illi qui aliorum vitae vel boni communis est responsabilis*.

**2322** *Infans, inde a conceptione sua, ius habet ad vitam. Abortus directus, id est, tamquam finis vel tamquam medium volitus, est* « *probrum* » ²¹⁵ *legi morali graviter contrarium. Ecclesia poena canonica excommunicationis hoc contra vitam humanam punit delictum*.

**2323** *Embryo, quippe qui tamquam persona, inde a sua conceptione, est tractandus, in sua integritate est defendendus, curandus et sanandus, sicut quaelibet alia humana creatura*.

**2324** *Euthanasia voluntaria, quaecumque eius sunt formae et motiva, occisionem constituit. Ipsa est dignitati personae humanae et observantiae erga Deum viventem, Creatorem eius, graviter contraria*.

**2325** *Suicidium iustitiae, spei et caritati graviter est contrarium. Quinto praecepto prohibetur.*

**2326** *Scandalum culpam constituit gravem cum alium, actione vel omissione, deliberate inducit ad graviter peccandum*.

**2327** *Propter mala et iniustitias, quae omne bellum secum fert, debemus facere quidquid rationabiliter possibile est, ad illud vitandum. Ecclesia orat*: « *A peste, fame et bello, libera nos Domine* ».

**2328** *Ecclesia et humana ratio permanentem legis moralis declarant validitatem, perdurantibus armatis conflictionibus. Actiones iuri gentium et eius universalibus principiis deliberate contrariae sunt crimina*.

**2329** *Cursus ad arma apparanda gravissima plaga humanitatis est, ac pauperes intolerabiliter laedit*. ²¹⁶

**2330** *« Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur* » (*Mt* 5,9).

------------------------------------------------------------------------

\(168\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, Introductio, 5: AAS 80 (1988) 76-77.

\(169\) Cf *Gn* 4,8-12.

\(170\) Cf *Lv* 17,14.

\(171\) Cf *Mt* 5,22-26.38-39.

\(172\) Cf *Mt* 5,44.

\(173\) Cf *Mt* 26,52.

\(174\) Sanctus Thomas Aquinas, *Summa theologiae,* II-II, q. 64, a. 7, c: Ed. Leon. 9, 74.

\(175\) Sanctus Thomas Aquinas, *Summa theologiae,* II-II, q. 64, a. 7, c: Ed. Leon. 9, 74.

\(176\) Sanctus Thomas Aquinas, *Summa theologiae,* II-II, q. 64, a. 7, c: Ed. Leon. 9, 74.

\(177\) Ioannes Paulus II, Litt. enc. *Evangelium vitae*, 56: AAS 87 (1995) 464.

\(178\) Cf *Gn* 4,10.

\(179\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 51: AAS 58 (1966) 1072.

\(180\) Cf *Am* 8,4-10.

\(181\) Cf Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, 1, 1: AAS 80 (1988) 79.

\(182\) *Didaché* 2, 2: SC 248, 148 (Funk 1, 8); cf *Epistula Pseudo Barnabae* 19, 5: SC 172, 202 (Funk 1, 90); *Epistula ad Diognetum* 5, 6: SC 33, 62 (Funk 1, 398); Tertullianus, *Apologeticum,* 9, 8: CCL 1, 103 (PL 1, 371-372).

\(183\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 51: AAS 58 (1966) 1072.

\(184\) CIC canon 1398.

\(185\) CIC canon 1314.

\(186\) Cf CIC canones 1323-1324.

\(187\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, 3: AAS 80 (1988) 98-99.

\(188\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, 3: AAS 80 (1988) 99.

\(189\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, 1, 2: AAS 80 (1988) 79-80.

\(190\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, 1, 3: AAS 80 (1988) 80-81.

\(191\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, 1, 5: AAS 80 (1988) 83.

\(192\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, 1, 6: AAS 80 (1988) 85.

\(193\) Cf Sacra Congregatio pro Doctrina Fidei, Decl. *Iura et bona*: AAS 72 (1980) 542-552.

\(194\) Cf *1 Cor* 8,10-13.

\(195\) Cf *Mt* 7,15.

\(196\) Pius XII, Nuntius radiophonicus (1 iunii 1941): AAS 33 (1941) 197.

\(197\) Cf *Eph* 6,4; *Col* 3,21.

\(198\) Cf Pius XI, Litt. enc. *Casti connubii*: DS 3722-3723.

\(199\) Cf *Tb* 1,16-18.

\(200\) Cf CIC canon 1176, § 3.

\(201\) Sanctus Thomas Aquinas, *Summa theologiae,* II-II, q. 158, a. 1, ad 3: Ed. Leon. 10, 273.

\(202\) Sanctus Augustinus, *De civitate Dei,* 19, 13: CSEL 402, 395 (PL 41, 640).

\(203\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 78: AAS 58 (1966) 1101.

\(204\) Cf *Eph* 2,16; *Col* 1,20-22.

\(205\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. dogm. *Lumen gentium*, 1: AAS 57 (1965) 5.

\(206\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 78: AAS 58 (1966) 1101-1102.

\(207\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 81: AAS 58 (1966) 1105.

\(208\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 79: AAS 58 (1966) 1103.

\(209\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 79: AAS 58 (1966) 1103.

\(210\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 79: AAS 58 (1966) 1103.

\(211\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 79: AAS 58 (1966) 1103.

\(212\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 80: AAS 58 (1966) 1104.

\(213\) Cf Paulus VI, Litt. enc. *Populorum progressio*, 53: AAS 59 (1967) 283.

\(214\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 78: AAS 58 (1966) 1102.

\(215\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 27: AAS 58 (1966) 1048.

\(216\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 81: AAS 58 (1966) 1105.

------------------------------------------------------------------------

[**n** :](#_ftnrefn) Indica che il testo corrisponde alla nuova versione.

\[*[Summus Pontifex Franciscus](/latin/popes_latin/franciscus/latin_hf_fr.html), in Audientia die XI mensis Maii anno MMXVIII Praefecto [Congregationis pro Doctrina Fidei](/latin/latin_curia.html#Congregatio_pro_Doctrina_Fidei) concessa, hanc novam [Catechismi Catholicae Ecclesiae](/latin/latin_catechism.html) paragraphi [2267](/archive/catechism_lt/p3s2c2a5_lt.htm#I.%20Vitae%20humanae%20observantia) approbavit formulam, quam alias iussit in linguas verti atque cunctas in praedicti Catechismi versiones inseri.*\]

Cf. **[Rescriptum "ex Audientia SS.mi"](/roman_curia/congregations/cfaith/documents/rc_con_cfaith_doc_20180801_catechismo-penadimorte_la.html) - De poena mortis n. 2267**

**[Lettera ai Vescovi circa la nuova redazione del n. 2267 del *Catechismo della Chiesa Cattolica* sulla pena di morte (1° agosto 2018)](/roman_curia/congregations/cfaith/documents/rc_con_cfaith_doc_20180801_lettera-vescovi-penadimorte_it.html) **

 

**Versione precedente:**

**2267** Traditionalis doctrina Ecclesiae, supposita plena determinatione identitatis et responsabilitatis illius qui culpabilis est, recursum ad poenam mortis non excludit, si haec una sit possibilis via ad vitas humanas ab iniusto aggressore efficaciter defendendas.

Si autem instrumenta incruenta sufficiunt ad personarum securitatem ab aggressore defendendam atque protegendam, auctoritas his solummodo utatur instrumentis, utpote quae melius respondeant concretis boni communis condicionibus et sint dignitati personae humanae magis consentanea.

Revera nostris diebus, consequenter ad possibilitates quae Statui praesto sunt ut crimen efficaciter reprimatur, illum qui hoc commisit, innoxium efficiendo, quin illi definitive possibilitas substrahatur ut sese redimat, casus in quibus absolute necessarium sit ut reus supprimatur, « admodum raro \[...\] intercidunt \[...\], si qui omnino iam reapse accidunt ». ¹⁷⁷

 

 

------------------------------------------------------------------------

 
