

   

------------------------------------------------------------------------

 

**PARS QUARTA   
ORATIO CHRISTIANA**

**SECTIO SECUNDA   
ORATIO DOMINICA:   
«PATER NOSTER»**

**ARTICULUS 3   
SEPTEM PETITIONES**

**2803** Postquam ante Deum Patrem nostrum venimus ad Eum adorandum, Eum amandum Eique benedicendum, Spiritus filialis efficit ut e nostris cordibus septem petitiones, septem benedictiones, ascendant. Tres primae, quae magis sunt theologales, nos in gloriam attrahunt Patris, quattuor postremae, tamquam viae ad Eum, Eius gratiae nostram offerunt miseriam. « Abyssus abyssum invocat » (*Ps* 42,8).

**2804** Primus motus ad Eum, pro Eo, nos fert: Nomen *Tuum*, Regnum *Tuum*, voluntas *Tua*! Proprium est amoris imprimis cogitare de Eo quem amamus. In unaquaque ex his tribus petitionibus « nos » non nominamus, sed « desiderium ardens », « anxietas » ipsa, Filii dilecti pro Eius Patris gloria nos prehendit. ²⁷⁸ « Sanctificetur \[...\]. Adveniat \[...\]. Fiat... »: hae tres supplicationes in sacrificio Christi Salvatoris sunt iam exauditae, sed eadem exinde in suam finalem impletionem vertuntur in spe, dum Deus nondum est omnia in omnibus. ²⁷⁹

**2805** Secunda petitionum congeries in motu evolvitur quarumdam Epiclesium eucharisticarum: nostrarum exspectationum est oblatio et Patris misericordiarum attrahit intuitum. A nobis ascendit et iam nunc, in hoc mundo, attinet ad nos: « Da *nobis* \[...\]; dimitte *nobis* \[...\]; ne *nos* inducas \[...\]; libera *nos*... ». Petitiones quarta et quinta ad nostram attinent vitam, qua talem, sive ad illam nutriendam, sive ad illam a peccato sanandam; duae postremae ad nostram attinent colluctationem pro vitae victoria, ad ipsam orationis colluctationem.

**2806** Tribus primis petitionibus in fide confirmamur, spe implemur et caritate inflammamur. Creaturae et adhuc peccatores, petere debemus pro nobis, hoc « nobis » vocabulo ad mensuram mundi et historiae, quos immenso nostri Dei amori offerimus. Nam Pater noster, per Nomen Christi Sui et Regnum Sui Spiritus Sancti Suum salutis adimplet consilium pro nobis et pro universo mundo.

**I. « Sanctificetur Nomen Tuum »**

**2807** Verbum « sanctificare » debet hic intelligi, non imprimis suo sensu causativo (solus Deus sanctificat, sanctum efficit), sed praecipue sensu aestimativo: tamquam sanctum agnoscere, sancte tractare. Sic in adoratione, haec invocatio quandoque tamquam laus intelligitur et gratiarum actio. ²⁸⁰ Sed Iesus nos hanc docuit petitionem tamquam optativam formam: petitionem, desiderium et exspectationem in qua Deus et homo innectuntur. Inde a prima petitione orationis in intimum Eius divinitatis immergimur mysterium et in drama salutis humanitatis nostrae. Petere ut Nomen Eius sanctificetur nos implicat in « beneplacitum Eius quod proposuit » (*Eph* 1,9), « ut essemus sancti et immaculati in conspectu Eius in caritate » (*Eph* 1,4).

**2808** Deus, in definitivis Suae Oeconomiae momentis, Nomen revelat Suum, sed id revelat Suum adimplens opus. Hoc vero opus in rem pro nobis et in nobis non efficitur, nisi Eius Nomen a nobis et in nobis sanctificetur.

**2809** Sanctitas Dei centrum est inaccessibile Eius mysterii aeterni. Scriptura quod de Eo in creatione manifestatur et in historia, *gloriam* appellat, Eius maiestatis splendorem. ²⁸¹ Deus, hominem « ad imaginem et similitudinem » (*Gn* 1,26) faciens Suam, eum gloria coronavit, ²⁸² sed homo peccans « eget gloria Dei ». ²⁸³ Exinde Deus Suam ostendet sanctitatem, homini Suum revelans ac donans Nomen, ut eum restauret « secundum imaginem Eius, qui creavit eum » (*Col* 3,10).

**2810** In Promissione Abrahae facta et in iureiurando, quod eam comitatur, ²⁸⁴ Deus Se obligat quin Nomen detegat Suum. Ipse id Moysi revelare incipit ²⁸⁵ idque oculis manifestat totius populi, eum ab Aegyptiis salvans: « Gloriose \[...\] magnificatus est » (*Ex* 15,1). Post Sinai Foedus, hic populus est « Eius » et debet esse « gens sancta » (seu consecrata, quod Hebraice idem est verbum) ²⁸⁶ quia Nomen Dei in eo habitat.

**2811** Populus tamen, non obstante Lege sancta quam Deus Sanctus ²⁸⁷ semel ei donat atque iterum, et licet Dominus « propter Nomen sanctum Suum » patienter agat, se avertit a Sancto Israel et « polluit Nomen sanctum Eius in gentibus ». ²⁸⁸ Propterea iusti Veteris Foederis, pauperes, qui redierunt ab exilio, et Prophetae Eius Nominis ardebant passione.

**2812** In Iesu denique Nomen Dei Sancti nobis revelatum est et datum, in carne, tamquam Salvator: ²⁸⁹ revelatum ab eo quod Ipse Est, ab Eius verbo ab Eiusque sacrificio. ²⁹⁰ Hoc Eius orationis sacerdotalis est cor: Pater Sancte, « pro eis ego sanctifico meipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate » (*Io* 17,19). Iesus, quia Nomen Suum Ipse « sanctificat », ²⁹¹ nobis Nomen Patris « manifestat ». ²⁹² Ad Eius Paschatis finem, Pater Ei Nomen, quod est super omne nomen, tunc donat: Iesus est Dominus in gloriam Dei Patris. ²⁹³

**2813** In Baptismatis aqua, fuimus « abluti \[...\], sanctificati \[...\], iustificati \[...\] in nomine Domini Iesu Christi et in Spiritu Dei nostri » (*1 Cor* 6,11). Per totam nostram vitam, Pater noster nos vocat « in sanctificationem » (*1 Thess* 4,7), et quia ex Ipso sumus in Christo Iesu, « qui factus est \[...\] nobis \[...\] sanctificatio » (*1 Cor* 1,30), de Eius gloria agitur et de nostra vita in eo quod Eius Nomen sanctificetur in nobis et a nobis. Sic urget nostra prima petitio.

> « Ceterum a quo Deus sanctificatur qui Ipse sanctificat? Sed quia Ipse dixit: "Sancti estote, quoniam et ego sanctus sum" (*Lv* 11,44), id petimus et rogamus, ut qui in Baptismo sanctificati sumus, in eo quod esse coepimus perseveremus. Et hoc cotidie deprecamur. Opus est enim nobis cotidiana sanctificatio, ut qui cotidie delinquimus delicta nostra sanctificatione adsidua repurgemus. \[...\] Haec sanctificatio ut in nobis permaneat oramus ». ²⁹⁴

**2814** A nostra *vita* et a nostra *oratione* inseparabiliter pendet ut Eius Nomen inter nationes sanctificetur:

> « Nos petimus, ut sanctificet Nomen Suum Deus, quod sanctitate Sua totam salvat et sanctificat creaturam. \[...\] Hoc Nomen est quod mundo perdito dat salutem. Sed petimus ut Nomen Dei *actu nostro* sanctificetur in nobis. Nobis enim bene agentibus benedicitur Nomen Dei, male agentibus blasphematur. Audi Apostolum dicentem: "Nomen Dei per vos blasphematur in gentibus" (*Rom* 2,24). ²⁹⁵ Petimus ergo, petimus ut quantum Nomen Dei sanctum est, tantum nos Eius mereamur in nostris moribus sanctitatem ». ²⁹⁶
>
> « Cum dicimus: "Sanctificetur Nomen Tuum", id petimus, ut sanctificetur in nobis, qui in Illo sumus, simul et in ceteris, quos adhuc gratia Dei expectat, ut et huic praecepto pareamus *orando pro omnibus*, etiam pro inimicis nostris. Ideoque suspensa enuntiatione non dicentes: sanctificetur in nobis, in omnibus dicimus ». ²⁹⁷

**2815** Haec petitio, quae omnes continet, *Christi oratione* exauditur, sicut sex reliquae petitiones quae sequuntur. Oratio ad Patrem nostrum nostra est oratio, si *in nomine* Iesu oratur. ²⁹⁸ Iesus in Sua oratione sacerdotali petit: « Pater Sancte, serva eos in Nomine Tuo, quod dedisti mihi » (*Io* 17,11).

**II. « Adveniat Regnum Tuum »**

**2816** In Novo Testamento, idem verbum *basileia* verti potest ut « regalitas » (nomen abstractum), « regnum » (nomen concretum) vel « regnatio » (nomen actionis). Regnum Dei nobis est prius. In Verbo incarnato appropinquavit, per totum Evangelium est annuntiatum, in morte et resurrectione Christi advenit. Regnum Dei venit inde a Sancta Coena et in Eucharistia, idem est in medio nostri. Regnum veniet in gloria, cum Christus illud Patri reddet Suo:

> « Potest vero \[...\] et Ipse Christus esse Regnum Dei quem venire cotidie cupimus, cuius Adventus ut cito nobis repraesentetur optamus. Nam cum Resurrectio Ipse sit, quia in Illo resurgimus, sic et Regnum Dei potest Ipse intellegi, quia in Illo regnaturi sumus ». ²⁹⁹

**2817** Haec petitio illud est « *Marana tha* », clamor Spiritus et Sponsae: « Veni, Domine Iesu »:

> « Etiam si praefinitum in oratione non esset de postulando Regni Adventu, ultro eam vocem protulissemus festinantes ad spei nostrae complexum. Clamant ad Dominum invidia animae martyrum sub altari: "Quonam usque non ulcisceris, Domine, sanguinem nostrum de incolis terrae?" (*Apc* 6,10). Nam utique ultio illorum a saeculi fine dirigitur. Immo quam celeriter veniat, Domine, Regnum Tuum ». ³⁰⁰

**2818** In Oratione Domini praecipue agitur de finali Adventu Regni Dei per Christi reditum. ³⁰¹ Sed hoc desiderium Ecclesiam ab eius in hoc mundo non avertit missione, eam potius ad illam obligat. Etenim inde a Pentecoste, Adventus Regni est opus Spiritus Domini, « qui, opus Suum in mundo perficiens, omnem sanctificationem » complet. ³⁰²

**2819** « Regnum Dei \[...\] \[est\] iustitia et pax et gaudium in Spiritu Sancto » (*Rom* 14,17). Tempora novissima, in quibus sumus, illa sunt effusionis Spiritus Sancti. Exinde dimicatio inter « carnem » et Spiritum committitur definitiva: ³⁰³

> « Mundae animae est dicere cum fiducia: "Veniat Regnum Tuum". Qui enim audiverit Paulum dicentem: "Non igitur regnet peccatum in mortali vestro corpore" (*Rom* 6,12); et seipsum opere, cogitatione ac sermone purum praestiterit; is Deo dicturus est: "Veniat Regnum Tuum" ». ³⁰⁴

**2820** In discretione secundum Spiritum, christiani distinguere debent inter Regni Dei incrementum et culturae et societatis progressum in quibus inseruntur. Haec distinctio separatio non est. Hominis ad vitam aeternam vocatio non supprimit, sed roborat eius officium suas vires in praxim ducendi atque media quae a Creatore recepit ad in mundo serviendum iustitiae et paci. ³⁰⁵

**2821** Haec petitio sustinetur ab oratione Iesu et exauditur in ea, ³⁰⁶ quae praesens est et efficax in Eucharistia; suum fructum fert in nova vita secundum beatitudines. ³⁰⁷

**III. « Fiat voluntas Tua, sicut in caelo, et in terra »**

**2822** Patris nostri voluntas est « omnes homines \[...\] salvos fieri et ad agnitionem veritatis venire » (*1 Tim* 2,4). Ipse « patienter agit \[...\], nolens aliquos perire » (*2 Pe* 3,9). ³⁰⁸ Eius praeceptum, quod cetera omnia compendiat, et quod nobis totam Eius exprimit voluntatem, est ut diligamus invicem, sicut Ipse dilexit nos. ³⁰⁹

**2823** Ipse « notum \[...\] \[fecit\] nobis mysterium voluntatis Suae, secundum beneplacitum Eius, quod proposuit in eo, \[...\] recapitulare omnia in Christo \[...\]; in quo etiam sorte vocati sumus, praedestinati secundum propositum Eius, qui omnia operatur secundum consilium voluntatis Suae » (*Eph* 1,9-11). Instanter petimus ut hoc benevolens consilium in terra plene adimpleatur sicut iam factum est in caelo.

**2824** Voluntas Patris, in Christo, et per Huius humanam voluntatem, perfecte et semel pro semper adimpleta est. Iesus, hunc ingrediens mundum, dixit: « Ecce venio, \[...\] ut faciam, Deus, voluntatem Tuam » (*Heb* 10,7). ³¹⁰ Solus Iesus dicere potest: « Ego, quae placita sunt Ei, facio semper » (*Io* 8,29). In Suae agoniae oratione, prorsus huic consentit voluntati: « Non mea voluntas, sed Tua fiat » (*Lc* 22,42). ³¹¹ Ecce cur Iesus « dedit Semetipsum pro peccatis nostris \[...\] secundum voluntatem Dei » (*Gal* 1,4). « In qua voluntate sanctificati sumus per oblationem corporis Christi Iesu » (*Heb* 10,10).

**2825** Iesus, « cum esset Filius, didicit ex his, quae passus est, oboedientiam » (*Heb* 5,8). Quanto maiore ratione, nos, creaturae et peccatores, in Eo filii adoptionis effecti. A nostro petimus Patre, nostram voluntatem cum illa Filii Eius coniungere ad Eius adimplendam voluntatem, Eius consilium salutis pro mundi vita. Ad id radicaliter sumus impotentes, sed Iesu coniuncti et cum Eius Spiritus Sancti potentia possumus Ei nostram tradere voluntatem et statuere illud eligere quod Eius Filius semper elegit: id facere quod Patri placet: ³¹²

> « Possumus \[...\] Ei adhaerendo unus cum Ipso spiritus fieri, et ita Eius capere voluntatem ut, quomodo perfecta est in caelo, sic perficiatur et in terra ». ³¹³
>
> « Viden quomodo \[Iesus Christus\] modeste agere doceat, ostendens virtutem non ex nostro studio tantum, sed etiam ex superna gratia pendere? Itemque totius orbis sollicitudinem, nos qui oramus singulos gerere praecipit. Neque enim dixit, "Fiat voluntas Tua" in me, aut in vobis; sed, ubique terrarum, ut error avellatur et veritas inseratur, omnisque nequitia eliminetur, virtus revertatur, atque in ea colenda nihil deinceps differat caelum a terra ». ³¹⁴

**2826** In oratione discernere possumus quid sit voluntas Dei ³¹⁵ et obtinere patientiam ad eam implendam. ³¹⁶ Iesus nos docet in caelorum Regnum ingredi non verbis, sed faciendo « voluntatem Patris mei, qui in caelis est » (*Mt* 7,21).

**2827** « Si quis Dei \[...\] voluntatem \[...\] facit, hunc exaudit » (*Io* 9,31). ³¹⁷ Tanta est orationis Ecclesiae potentia in nomine Eius Domini, praesertim in Eucharistia; eadem est intercessionis communio cum sanctissima Matre Dei ³¹⁸ et cum omnibus sanctis qui Domino fuerunt « grati » quia nihil nisi Eius voluerunt voluntatem:

> « Nec illud a veritate abhorret, ut accipiamus, "Fiat voluntas Tua sicut in caelo et in terra", sicut in Ipso Domino nostro Iesu Christo, ita et in Ecclesia: tanquam in viro qui Patris voluntatem implevit, ita et in femina quae illi desponsata est ». ³¹⁹

**IV. « Panem nostrum cotidianum da nobis hodie »**

**2828** « *Da nobis* »: pulchra haec est fiducia filiorum qui omnia a suo exspectant Patre: « Solem Suum oriri facit super malos et bonos et pluit super iustos et iniustos » (*Mt* 5,45) et omnibus viventibus dat « escam in tempore suo » (*Ps* 104,27). Iesus nos hanc docet petitionem: eadem revera nostrum glorificat Patrem, quia agnoscit quantopere Ille, ultra omnem bonitatem, sit bonus.

**2829** « Da nobis » est etiam Foederis expressio: Eius sumus et Ipse est noster, pro nobis. Sed hoc verbum « nos » Eum etiam tamquam Patrem agnoscit omnium hominum et Eum pro eis omnibus precamur, in solidarietate cum eorum necessitatibus eorumque doloribus.

**2830** « *Panem nostrum* ». Pater, qui nobis dat vitam, nequit nobis nutrimentum ad vitam non dare necessarium, omnia bona « convenientia », materialia et spiritualia. In sermone montano, Iesus hanc filialem urget fiduciam quae Patris nostri cooperatur providentiae. ³²⁰ Ipse ad passivitatem nequaquam nos inducit, ³²¹ sed vult nos ab omni anxia liberare inquietudine et ab omni sollicitudine. Talis est filialis deditio filiorum Dei:

> « Quaerentibus Regnum et iustitiam Dei omnia promittit apponi: nam cum Dei sint omnia, habenti Deum nihil deerit, si Deo ipse non desit ». ³²²

**2831** Sed praesentia eorum, qui panis inopia esuriunt, aliam huius petitionis revelat profunditatem. Drama famis in mundo vocat christianos, qui in veritate orant, ad efficacem responsabilitatem erga eorum fratres, tam in eorum personalibus agendi modis quam in eorum solidarietate cum humana familia. Haec Orationis Domini petitio separari nequit a parabolis pauperis Lazari ³²³ et Iudicii ultimi. ³²⁴

**2832** Sicut fermentum in massa, Regni novitas terram debet Spiritu Christi perfundere. ³²⁵ Hoc manifestari debet iustitiae instauratione in relationibus personalibus et socialibus, oeconomicis et internationalibus, quin oblivioni mandetur structuram iustam non haberi sine hominibus qui iusti esse velint.

**2833** De pane agitur « nostro », de « uno » pro « pluribus ». Beatitudinum paupertas virtus est communicationis: eadem vocat ad bona materialia et spiritualia communicanda et dividenda, non coactione, sed amore, ut aliorum abundantia necessitatibus aliorum sit remedium. ³²⁶

**2834** « Ora et labora ». ³²⁷ « Sic orate ac si totum a Deo dependeret, et sic laborate ac si totum dependeret a vobis ». ³²⁸ Post nostrum peractum laborem, nutrimentum permanet donum Patris nostri; bonum est id ab Illo postulare, Eidem de hoc gratias agere. Hic in familia christiana sensus est benedictionis ad mensam.

**2835** Haec petitio et responsabilitas quam eadem secumfert, etiam de alia valent fame, qua homines pereunt: « Non in pane solo vivet homo, sed in omni verbo, quod procedit de ore Dei » (*Mt* 4,4), ³²⁹ id est, in Eius Verbo et Eius Spiritu. Christiani omnes suos conatus impellere debent ut « pauperes evangelizentur ». Sunt qui famem habent in terra, « non famem panis neque sitim aquae, sed audiendi Verbum Domini » (*Am* 8,11). Hac de causa, sensus specifice christianus huius quartae petitionis ad Panem vitae refertur: Verbum Dei fide accipiendum, corpus Christi in Eucharistia receptum. ³³⁰

**2836** « *Hodie* » est etiam fiduciae locutio. Dominus eam nos docet; ³³¹ nostra praesumptio eam invenire non poterat. Siquidem praesertim de Eius agitur Verbo et de corpore Filii Eius, hoc « hodie » non solum est illud nostri mortalis temporis: est « Hodie » Dei:

> « Cotidie si accipis, cotidie tibi hodie est. Si tibi hodie est Christus, tibi cotidie resurgit. Quomodo? "Filius meus es tu, ego hodie genui te" (*Ps* 2,7). Hodie ergo est, quando Christus resurgit ». ³³²

**2837** « *Cotidianum* ». Novum Testamentum alias hoc verbo *epioúsios* non utitur. Id, sensu temporali sumptum, paedagogica est repetitio illius « hodie » ³³³ ad nos confirmandos in fiducia « sine exceptione ». Sensu qualitativo sumptum, significat id quod ad vitam necessarium est, et largius omne bonum sufficiens ad subsistendum. ³³⁴ Ad litteram sumptum (*epioúsios*:  « super-substantiale »), directe indicat Panem vitae, corpus Christi, « pharmacum immortalitatis » ³³⁵ sine quo vitam in nobis non habemus. ³³⁶ Tandem, si cum verbo praecedenti coniungatur, sensus caelestis est evidens: « dies », de quo ibi agitur, est ille Domini, ille Convivii Regni, anticipati in Eucharistia quae iam praegustatio est Regni venturi. Hac de causa, oportet liturgiam eucharisticam « cotidie » celebrari.

> « Ergo Eucharistia panis noster cotidianus est \[...\]. Virtus enim ipsa quae ibi intelligitur, unitas est, ut redacti in corpus Eius, effecti membra Eius, simus quod accipimus. \[...\] Et quod in Ecclesia lectiones cotidie auditis, panis cotidianus est: et quod hymnos auditis et dicitis, panis cotidianus est. Haec enim sunt necessaria peregrinationi nostrae ». ³³⁷
>
> Pater de caelo nos hortatur ut, sicut filii de caelo, Panem de caelo petamus. ³³⁸ Christus « Ipse est panis qui est satus in Virgine, fermentatus in carne, in passione confectus, fornace coctus sepulcri, in ecclesiis conditus, inlatus altaribus caelestem cibum cotidie fidelibus subministrat ». ³³⁹

**V. « Dimitte nobis debita nostra,   
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris »**

**2838** Haec petitio admirationem movet. Si solummodo primum sententiae implicaret membrum — « Dimitte nobis debita nostra » —, in tribus primis petitionibus Orationis Domini posset implicite includi, quia Christi sacrificium « in remissionem peccatorum » est. Attamen, iuxta secundum sententiae membrum, nostra petitio non exaudietur nisi prius cuidam responderimus exigentiae. Nostra petitio se vertit ad futurum, nostra responsio praecessisse debet; quoddam eas coniungit verbum: « sicut ».

**« Dimitte nobis debita nostra »...**

**2839** Audaci fiducia, Patrem nostrum orare incepimus. Eum supplicantes ut Nomen Eius sanctificetur, ab Eo petivimus ut semper magis sanctificemur. Sed, licet veste baptismali superinduti, peccare nosque a Deo avertere non desinimus. Nunc in hac nova petitione, ad Eum redimus, tamquam filius prodigus, ³⁴⁰ et nos coram Eo agnoscimus peccatores, sicut publicanus. ³⁴¹ Nostra petitio quadam incipit « confessione » qua simul nostram miseriam Eiusque confitemur misericordiam. Firma est nostra spes, quia, in Eius Filio, « habemus Redemptionem, remissionem peccatorum » (*Col* 1,14). ³⁴² Efficax et indubium remissionis Eius signum in sacramentis invenimus Ecclesiae Eius. ³⁴³

**2840** Iam vero, et hoc quidem metuendum est, hic misericordiae fluxus nostrum cor nequit penetrare, dum illis non pepercerimus qui nos offenderunt. Amor, sicut corpus Christi, est indivisibilis: nequimus diligere Deum quem non videmus, nisi diligamus fratrem, sororem, quos videmus. ³⁴⁴ Nostrum cor, nostris fratribus et sororibus indulgere recusans, occluditur, eius durities illud misericordi Patris amori impenetrabile reddit; in nostri peccati confessione, cor nostrum aperitur gratiae Eius.

**2841** Haec petitio tanti momenti est, ut ea una sit ad quam Dominus redit quamque Ipse in sermone evolvit montano. ³⁴⁵ Capitalis haec mysterii Foederis exigentia homini est impossibilis. « Apud Deum autem omnia possibilia sunt » (*Mt* 19,26).

**...« sicut et nos dimittimus debitoribus nostris »**

**2842** Hoc « sicut » non est unicum in Iesu doctrina: « Estote ergo vos perfecti, *sicut* Pater vester caelestis perfectus est » (*Mt* 5,48). « Estote misericordes, *sicut* et Pater vester misericors est » (*Lc* 6,36). « Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem; *sicut* dilexi vos, ut et vos diligatis invicem » (*Io* 13,34). Observantia mandati Domini est impossibilis, si agitur de exemplari divino extrinsece imitando. Agitur de vitali atque « ex imo corde » provenienti participatione sanctitatis, misericordiae, amoris Dei nostri. Solus Spiritus, quo « vivimus » (*Gal* 5,25), potest efficere « nostros » eosdem sensus qui in Christo Iesu fuerunt. ³⁴⁶ Tunc veniae unitas possibilis fit, « donantes invicem, *sicut* et Deus in Christo donavit vobis » (*Eph* 4,32).

**2843** Sic vitam accipiunt Domini verba de remissione, de hoc amore qui amat usque ad amoris finem. ³⁴⁷ Servi immisericordis parabola, quae Domini coronat doctrinam de communione ecclesiali, ³⁴⁸ his verbis concludit: « Sic et Pater meus caelestis faciet vobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris ». Ibi, revera, in « imo *corde* » omnia ligantur et solvuntur. In potestate nostra non est offensam non amplius sentire eamque oblivisci; sed cor quod Spiritui Sancto se offert, vulnus in compassionem vertit atque memoriam purificat, offensam in intercessionem transformans.

**2844** Oratio christiana usque ad *inimicorum veniam* procedit. ³⁴⁹ Transfigurat discipulum, eumdem Eius Magistro configurando. Venia quoddam culmen est orationis christianae; orationis donum solummodo in corde compassioni divinae conformi recipi potest. Venia etiam testatur, amorem, in nostro mundo, peccato esse fortiorem. Hesterni et hodierni martyres hoc Iesu ferunt testimonium. Venia condicio fundamentalis est Reconciliationis ³⁵⁰ filiorum Dei cum eorum Patre et hominum inter se. ³⁵¹

**2845** Haec venia essentialiter divina nullum habet limitem nullamque mensuram. ³⁵² Si de « offensis » agitur (de « peccatis » secundum *Lc* 11,4 vel de « debitis » secundum *Mt* 6,12), revera omnes semper sumus debitores: « Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis » (*Rom* 13,8). Sanctae Trinitatis communio fons est et regula veritatis cuiuslibet relationis. ³⁵³ Eadem fit vita in oratione, praesertim in Eucharistia: ³⁵⁴

> « Nec sacrificium Deus recipit dissidentis et ab altari revertentem prius fratri reconciliari iubet, ut pacificis precibus et Deus possit esse pacatus. Sacrificium Deo maius est pax nostra et fraterna concordia et de unitate Patris et Filii et Spiritus Sancti plebs adunata ». ³⁵⁵

**VI. « Ne nos inducas in tentationem »**

**2846** Haec petitio radicem attingit praecedentis, quia peccata nostra fructus sunt consensus tentationi. Patrem nostrum rogamus ne nos in eam « inducat ». Difficile est vocem Graecam uno vertere verbo: haec significat « ne permittas intrare in », ³⁵⁶ « ne sinas nos tentationi succumbere ». « Deus enim non tentatur malis, Ipse autem neminem tentat » (*Iac* 1,13), vult e contra nos a tentatione liberare. Eum precamur ne nos sinat ingredi viam quae ad peccatum ducit. In colluctationem incumbimus inter « carnem et Spiritum ». Haec petitio Spiritum implorat discretionis et roboris.

**2847** Spiritus Sanctus efficit ut *discernamus* inter probationem, ad interioris hominis progressum necessariam, ³⁵⁷ quaeque « virtutem probatam » intendit, ³⁵⁸ et tentationem quae ad peccatum ducit et mortem. ³⁵⁹ Etiam discernere debemus inter « tentari » et tentationi « consentire ». Discretio denique mendacium aperit tentationis: specie, eius obiectum est « bonum \[...\], pulchrum oculis et desiderabile » (*Gn* 3,6), dum revera eius fructus mors est.

> « Neque enim cuiquam Deus bonum vult quasi necessitate fieri, sed voluntate \[...\]. Porro haec tentationis est utilitas. Quae in anima nostra recepta omnes praeter Deum latent, nosque etiam ipsos, ea per tentationes manifesta fiunt, ne nos amplius lateat quales simus, sed qui simus cognoscentes, sentiamus si velimus propria mala, et agamus etiam gratias pro bonis quae nobis per tentationes ostensa sunt ». ³⁶⁰

**2848** « Non induci in tentationem » *decisionem cordis* implicat: « Ubi enim est thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum. \[...\] Nemo potest duobus dominis servire » (*Mt* 6,21.24). « Si vivimus Spiritu, Spiritu et ambulemus » (*Gal* 5,25). In hoc Spiritui Sancto « consensu », Pater nobis robur tribuit. « Tentatio vos non apprehendit nisi humana; fidelis autem Deus, qui non patietur vos tentari super id quod potestis, sed faciet cum tentatione etiam proventum, ut possitis sustinere » (*1 Cor* 10,13).

**2849** Talis autem colluctatio talisque victoria possibiles non sunt nisi oratione. Per orationem, Iesus victor est Tentatoris, inde ab initio ³⁶¹ et in ultima Suae agoniae colluctatione. ³⁶² Christus Suae colluctationi Suaeque agoniae nos coniungit in hac ad Patrem nostrum petitione. Cordis *vigilantia*, in communione cum vigilantia Eius, instanter commemoratur. ³⁶³ Vigilantia est « custodia cordis » et Iesus Patrem precatur Suum ut servet nos in nomine Eius. ³⁶⁴ Spiritus Sanctus nos indesinenter excitare quaerit ad hanc vigilantiam. ³⁶⁵ Haec petitio suum sensum accipit dramaticum in relatione ad tentationem finalem nostrae colluctationis in terra; eadem *perseverantiam finalem* petit. « Ecce venio sicut fur. Beatus, qui vigilat » (*Apc* 16,15).

**VII. « Sed libera nos a Malo »**

**2850** Ultima ad Patrem nostrum petitio etiam in Iesu oratione refertur: « Non rogo, ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos ex Malo » (*Io* 17,15). Eadem ad nos spectat, ad unumquemque personaliter, sed semper sumus « nos » qui oramus, in communione cum tota Ecclesia et pro totius familiae humanae liberatione. Oratio Domini non desinit, nos ad dimensiones Oeconomiae salutis aperire. Nostra mutua dependentia in peccati et mortis dramate in solidarietatem intra corpus Christi mutatur, in « communionem sanctorum ». ³⁶⁶

**2851** In hac petitione, Malum abstractio quaedam non est, sed personam designat, Satan, Malignum, angelum qui Deo opponitur. « Diabolus » (*diá-bolos*) est ille qui « se proiicit traversum » consilio Dei atque Eius « operi salutis » adimpleto in Christo.

**2852** « Homicida \[...\] ab initio \[...\], mendax \[...\] et pater » mendacii (*Io* 8,44), « Satanas, qui seducit universum orbem » (*Apc* 12,9), est ille propter quem peccatum et mors intraverunt in mundum et per cuius definitivam cladem tota creatio erit « a corruptione peccati et mortis liberata ». ³⁶⁷ « Scimus quoniam omnis, qui natus est ex Deo, non peccat, sed ille, qui genitus est ex Deo, conservat eum, et Malignus non tangit eum. Scimus quoniam ex Deo sumus, et mundus totus in Maligno positus est » (*1 Io* 5,18-19):

> « Potens est autem Dominus, qui abstulit peccatum vestrum et delicta vestra donavit, tueri et custodire vos adversum Diaboli adversantis insidias, ut non vobis obrepat inimicus, qui culpam generare consuevit. Sed qui Deo se committit, Diabolum non timet. "Si" enim "Deus pro nobis, quis contra nos" (*Rom* 8,31) ». ³⁶⁸

**2853** De « principe huius mundi » ³⁶⁹ victoria, semel pro semper, obtenta est illa Hora, qua Iesus Se libere tradit morti ut nobis Suam donet vitam. Tunc iudicium est huius mundi et princeps huius mundi « proiicitur ». ³⁷⁰ Hic « persecutus est Mulierem » (*Apc* 12,13), ³⁷¹ illam tamen non prehendit: nova Eva, Spiritus Sancti « gratia plena », a peccato et a corruptione mortis praeservatur (immaculata Conceptio et Assumptio sanctissimae Matris Dei, Mariae, semper Virginis). « Et iratus est draco in Mulierem et abiit facere proelium cum reliquis de semine eius » (*Apc* 12,17). Hac de causa, Spiritus et Ecclesia orant: « Veni, Domine Iesu » (*Apc* 22,17.20), quia Eius Adventus nos a Malo liberabit.

**2854** Petentes a Malo liberari, pariter ab omnibus malis liberari petimus, praesentibus, praeteritis et futuris, quorum ille auctor est vel instigator. In hac ultima petitione, Ecclesia omnem mundi angustiam fert coram Patre. Cum liberatione a malis quae genus opprimunt humanum, precatur donum pretiosum pacis et gratiam perseverantis exspectationis reditus Christi. Sic orans, in fidei humilitate recapitulationem anticipat omnium hominum omniumque rerum in Eo qui habet « claves mortis et inferni » (*Apc* 1,18), « qui est et qui erat et qui venturus est, Omnipotens » (*Apc* 1,8). ³⁷²

> « Libera nos, quaesumus, Domine, ab omnibus malis, da propitius pacem in diebus nostris, ut, ope misericordiae Tuae adiuti, et a peccato simus semper liberi et ab omni perturbatione securi: exspectantes beatam spem et Adventum Salvatoris nostri Iesu Christi ». ³⁷³

------------------------------------------------------------------------

\(278\) Cf *Lc* 22,15; 12,50.

\(279\) Cf *1 Cor* 15,28.

\(280\) Cf *Ps* 111,9; *Lc* 1,49.

\(281\) Cf *Ps* 8; *Is* 6,3.

\(282\) Cf *Ps* 8,6.

\(283\) Cf *Rom* 3,23.

\(284\) Cf *Heb* 6,13.

\(285\) Cf *Ex* 3,14.

\(286\) Cf *Ex* 19,5-6.

\(287\) Cf *Lv* 19,2: « Sancti estote, quia sanctus sum ego, Dominus Deus vester ».

\(288\) Cf *Ez* 20; 36.

\(289\) Cf *Mt* 1,21; *Lc* 1,31.

\(290\) Cf *Io* 8,28; 17,8; 17,17-19.

\(291\) Cf *Ez* 20,39; 36,20-21.

\(292\) Cf *Io* 17,6.

\(293\) Cf *Phil* 2,9-11.

\(294\) Sanctus Cyprianus Carthaginiensis, *De dominica Oratione*, 12: CCL 3A, 96-97 (PL 4, 544).

\(295\) Cf *Ez* 36,20-22.

\(296\) Sanctus Petrus Chrysologus, *Sermo* 71, 4: CCL 24A, 425 (PL 52, 402).

\(297\) Tertullianus, *De oratione,* 3, 4: CCL 1, 259 (PL 1, 1259).

\(298\) Cf *Io* 14,13; 15,16; 16,24.26.

\(299\) Sanctus Cyprianus Carthaginiensis, *De dominica Oratione*, 13: CCL 3A, 97 (PL 4, 545).

\(300\) Tertullianus, *De oratione,* 5, 2-4: CCL 1, 260 (PL 1, 1261-162).

\(301\) Cf *Tit* 2,13.

\(302\) Cf *Prex Eucharistica IV*, 118: *Missale Romanum*, editio typica (Typis Polyglottis Vaticanis 1970) p. 468.

\(303\) Cf *Gal* 5,16-25.

\(304\) Sanctus Cyrillus Hierosolymitanus, *Catecheses mystagogicae,* 5, 13: SC 126, 162 (PG 33, 1120).

\(305\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 22: AAS 58 (1966) 1042-1044; *Ibid*., 32: AAS: 58 (1966) 1051; *Ibid*., 39: AAS 58 (1966) 1057; *Ibid*., 45: AAS 58 (1966) 1065-1066; Paulus VI, Adh. ap. *Evangelii nuntiandi*, 31: AAS 68 (1976) 26-27.

\(306\) Cf *Io* 17,17-20.

\(307\) Cf *Mt* 5,13-16; 6,24; 7,12-13.

\(308\) Cf *Mt* 18,14.

\(309\) Cf *Io* 13,34; *1 Io* 3; 4; *Lc* 10,25-37.

\(310\) Cf *Ps* 40,8-9.

\(311\) Cf *Io* 4,34; 5,30; 6,38.

\(312\) Cf *Io* 8,29.

\(313\) Origenes, *De oratione,* 26, 3: GCS 3, 361 (PG 11, 501).

\(314\) Sanctus Ioannes Chrysostomus, *In Matthaeum* homilia 19, 5: PG 57, 280.

\(315\) Cf *Rom* 12,2; *Eph* 5,17.

\(316\) Cf *Heb* 10,36.

\(317\) Cf *1 Io* 5,14.

\(318\) Cf *Lc* 1,38.49.

\(319\) 5 Sanctus Augustinus, *De sermone Domini in monte,* 2, 6, 24: CCL 35, 113 (PL 34, 1279).

\(320\) 5 Cf *Mt* 6,25-34.

\(321\) 5 Cf *2 Thess* 3,6-13.

\(322\) 2 Sanctus Cyprianus Carthaginiensis, *De dominica Oratione*, 21: CCL 3A, 103 (PL 4, 551).

\(323\) Cf *Lc* 16,19-31.

\(324\) Cf *Mt* 25,31-46.

\(325\) Cf Concilium Vaticanum II, Decr. *Apostolicam actuositatem*, 5: AAS 58 (1966) 842.

\(326\) Cf *2 Cor* 8,1-15.

\(327\) E traditione benedictina. Cf Sanctus Benedictus, *Regula*, 20: CSEL 75, 75-76 (PL 66, 479-480); *Ibid*., 48: CSEL 75, 114-119 (PL 66, 703-704).

\(328\) Dictum sancto Ignatio de Loyola attributum; cf Petrus de Ribadeneyra, *Tractatus de modo gubernandi sancti Ignatii*, c. 6, 14: MHSI 85, 631.

\(329\) Cf *Dt* 8,3.

\(330\) Cf *Io* 6,26-58.

\(331\) Cf *Mt* 6,34; *Ex* 16,19.

\(332\) Sanctus Ambrosius, *De sacramentis,* 5, 26: CSEL 73, 70 (PL 16, 453).

\(333\) Cf *Ex* 16,19-21.

\(334\) Cf *1 Tim* 6,8.

\(335\) Sanctus Ignatius Antiochenus, *Epistula ad Ephesios,* 20, 2: SC 10bis, 76 (Funk 1, 230).

\(336\) Cf *Io* 6,53-56.

\(337\) Sanctus Augustinus, *Sermo* 57, 7, 7: PL 38, 389-390.

\(338\) Cf *Io* 6,51.

\(339\) Sanctus Petrus Chrysologus, *Sermo* 67, 7: CCL 24A, 404-405 (PL 52, 402).

\(340\) Cf *Lc* 15,11-32.

\(341\) Cf *Lc* 18,13.

\(342\) Cf *Eph* 1,7.

\(343\) Cf *Mt* 26,28; *Io* 20,23.

\(344\) Cf *1 Io* 4,20.

\(345\) Cf *Mt* 5,23-34; 6,14-15; *Mc* 11,25.

\(346\) Cf *Phil* 2,1.5.

\(347\) Cf *Io* 13,1.

\(348\) Cf *Mt* 18,23-35.

\(349\) Cf *Mt* 5,43-44.

\(350\) Cf *2 Cor* 5,18-21.

\(351\) Cf Ioannes Paulus II, Litt. enc. *Dives in misericordia*, 14: AAS 72 (1980) 1221-1228.

\(352\) Cf *Mt* 18,21-22; *Lc* 17,3-4.

\(353\) Cf *1 Io* 3,19-24.

\(354\) Cf *Mt* 5,23-24.

\(355\) Sanctus Cyprianus Carthaginiensis, *De dominica Oratione*, 23: CCL 3A, 105 (PL 4, 535-536).

\(356\) Cf *Mt* 26,41.

\(357\) Cf *Lc* 8,13-15; *Act* 14,22; *2 Tim* 3,12.

\(358\) Cf *Rom* 5,3-5.

\(359\) Cf *Iac* 1,14-15.

\(360\) Origenes, *De oratione,* 29, 15 et 17: GCS 3, 390-391 (PG 11, 541-544).

\(361\) Cf *Mt* 4,1-11.

\(362\) Cf *Mt* 26,36-44.

\(363\) Cf *Mc* 13,9.23.33-37; 14,38; *Lc* 12,35-40.

\(364\) Cf *Io* 17,11.

\(365\) Cf *1 Cor* 16,13; *Col* 4,2; *1 Thess* 5,6; *1 Pe* 5,8.

\(366\) Cf Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Reconciliatio et paenitentia*, 16: AAS 77 (1985) 214-215.

\(367\) *Prex eucharistica IV*, 123: *Missale Romanum*, editio typica (Typis Polyglottis Vaticanis 1970) p. 471.

\(368\) Sanctus Ambrosius, *De sacramentis,* 5, 30: CSEL 73, 71-72 (PL 16, 454).

\(369\) Cf *Io* 14,30.

\(370\) Cf *Io* 12,31; *Apc* 12,10.

\(371\) Cf *Apc* 12,13-16.

\(372\) Cf *Apc* 1,4.

\(373\) *Ritus Communionis* \[Embolismus\]: *Missale Romanum*, editio typica (Typis Polyglottis Vaticanis 1970) p. 472.

 

------------------------------------------------------------------------

 
