

   

)  

------------------------------------------------------------------------

**[CATECHISMUS CATHOLICAE ECCLESIAE](http://www.vatican.va/archive/catechism_lt/index_lt.htm)**

 

**PARS TERTIA   
VITA IN CHRISTO**

**SECTIO PRIMA   
VOCATIO HOMINIS:   
VITA IN SPIRITU**

CAPUT PRIMUM   
PERSONAE HUMANAE DIGNITAS

**ARTICULUS 8   
PECCATUM**

**I. Misericordia et peccatum**

**1846** Evangelium est revelatio, in Iesu Christo, misericordiae Dei erga peccatores. ¹⁰⁶ Angelus id nuntiat Ioseph: « Vocabis nomen Eius Iesum: Ipse enim salvum faciet populum Suum a peccatis eorum » (*Mt* 1,21). Idem valet de Eucharistia, sacramento Redemptionis: « Hic est enim sanguis meus Novi Testamenti, qui pro multis effunditur in remissionem peccatorum » (*Mt* 26,28).

**1847** Deus, « qui \[...\] te fecit sine te, non te iustificat sine te ». ¹⁰⁷ Eius misericordiae acceptatio a nobis postulat culparum nostrarum confessionem: « Si dixerimus quoniam peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Si confiteamur peccata nostra, fidelis est et iustus, ut remittat nobis peccata et emundet nos ab omni iniustitia » (*1 Io* 1,8-9).

**1848** Sicut sanctus Paulus id affirmat: « ubi \[...\] abundavit peccatum, superabundavit gratia » (*Rom* 5,20). Sed gratia ut opus efficiat suum, peccatum debet detegere ad nostrum convertendum cor et ad nobis conferendam « iustitiam in vitam aeternam per Iesum Christum Dominum nostrum » (*Rom* 5,21). Deus, sicut medicus qui vulnus inspicit antequam illud sanet, per Suum Verbum Suumque Spiritum, lucem in peccatum emittit vivam:

> « Conversio enim *postulat persuasionem de peccato*, iudicium in se interius continet ipsius conscientiae idque, cum comprobatio sit actionis Spiritus veritatis in hominis intimo, simul novum evadit principium largitionis gratiae amorisque: "Accipite Spiritum Sanctum". Itaque, in illo "arguere de peccato" reperimus *duplicem largitionem*: donum veritatis ipsius conscientiae necnon donum certitudinis de Redemptione. Spiritus veritatis est Paraclitus ». ¹⁰⁸

**II. Peccati definitio**

**1849** Peccatum contra rationem, veritatem, rectam conscientiam est culpa; a vero amore erga Deum et erga proximum, propter perversam ad quaedam bona affectionem, est defectio. Hominis vulnerat naturam et humanam attentat solidarietatem. Definitum est tamquam « factum vel dictum vel concupitum aliquid contra aeternam Legem ». ¹⁰⁹

**1850** Peccatum est in Deum offensa: « Tibi, Tibi soli peccavi et malum coram Te feci » (*Ps* 51,6). Peccatum se contra Dei amorem erga nos extollit et ab eo nostra amovet corda. Idem, sicut primum peccatum, inoboedientia est, contra Deum rebellio, propter voluntatem essendi « sicut Deus » (*Gn* 3,5), bonum et malum cognoscendo et determinando. Sic peccatum est « amor sui usque ad contemptum Dei ». ¹¹⁰ Propter hanc sui ipsius superbam exaltationem, peccatum oboedientiae Iesu quae salutem perfecit, ¹¹¹ per diametrum est oppositum.

**1851** In passione praecise, in qua Christi misericordia illud est victura, peccatum suam violentiam suamque multiplicitatem optime manifestat: incredulitatem, mortiferum odium, reiectionem et ludibria principum et populi, Pilati debilitatem, militum crudelitatem, Iudae proditionem Iesu tam acerbam, Petri negationem ac discipulorum derelictionem. In ipsa tamen tenebrarum et Principis huius mundi hora, ¹¹² Christi sacrificium secreto fit fons ex quo nostrorum peccatorum inexhauste profluet venia.

**III. Peccatorum diversitas**

**1852** Magna est peccatorum varietas. Plures eorum catalogos affert Scriptura. Epistula ad Galatas opera carnis fructui opponit Spiritus: « Manifesta autem sunt opera carnis, quae sunt fornicatio, immunditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes, irae, rixae, dissensiones, sectae, invidiae, ebrietates, comissationes, et his similia, quae praedico vobis, sicut praedixi, quoniam, qui talia agunt, Regnum Dei non consequentur » (*Gal* 5,19-21). ¹¹³

**1853** Peccata secundum suum obiectum possunt distingui, sicut pro omni actu humano fit, vel secundum virtutes quibus per excessum vel defectum opponuntur, vel secundum praecepta quibus adversantur. Ordinari etiam possunt prout ad Deum, ad proximum vel ad se ipsum referantur; dividi possunt in spiritualia et carnalia peccata, vel etiam in peccata cogitationis, verbi, per actionem vel per omissionem. Peccati radix est in hominis corde, in eius libera voluntate, secundum Domini doctrinam: « De corde \[...\] exeunt cogitationes malae, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae. Haec sunt, quae coinquinant hominem » (*Mt* 15,19-20). In corde etiam caritas residet, bonorum operum et purorum principium, quam peccatum vulnerat.

**IV. Gravitas peccati: peccatum mortale et veniale**

**1854** Peccata secundum eorum gravitatem oportet aestimare. Distinctio inter peccatum mortale et peccatum veniale, quae iam in Scriptura percipitur, ¹¹⁴ in Ecclesiae praevaluit Traditione. Eam experientia hominum confirmat.

**1855** *Peccatum mortale*, per gravem Legis Dei infractionem, in corde hominis destruit caritatem; hominem avertit a Deo qui finis eius est ultimus eiusque beatitudo, Illi bonum praeferens inferius.

*Peccatum veniale* caritatem subsistere sinit, etiamsi eam offendat et vulneret.

**1856** Peccatum mortale, principium vitale, quod est caritas, oppugnans in nobis, novo misericordiae Dei eget incepto et cordis conversione, quae normali modo intra sacramentum Reconciliationis perficitur:

> « Cum \[...\] voluntas fertur in aliquid quod secundum se repugnat caritati, per quam homo ordinatur in ultimum finem, peccatum ex suo obiecto habet quod sit mortale \[...\] sive sit contra dilectionem Dei, sicut blasphemia, periurium et huiusmodi; sive contra dilectionem proximi, sicut homicidium, adulterium et similia. \[...\] Quandoque vero voluntas peccantis fertur in id quod in se continet quandam inordinationem, non tamen contrariatur dilectioni Dei et proximi: sicut verbum otiosum, risus superfluus, et alia huiusmodi. Et talia sunt peccata venialia ». ¹¹⁵

**1857** Ut *peccatum* sit *mortale* tres condiciones simul requiruntur: est peccatum mortale quodvis peccatum « cuius obiectum est materia gravis et, insuper, quod plena conscientia et deliberato consensu admittitur ». ¹¹⁶

**1858** *Materia gravis* decem determinatur mandatis secundum Iesu responsum ad iuvenem divitem: « Ne occidas, ne adulteres, ne fureris, ne falsum testimonium dixeris, ne fraudem feceris, honora patrem tuum et matrem » (*Mc* 10,19). Gravitas peccatorum maior vel minor est: homicidium gravius est furto. Qualitas personarum laesarum etiam est perpendenda: violentia contra cognatos exercita per se gravior est quam illa contra alienum.

**1859** Peccatum mortale *plenam cognitionem* requirit *plenumque consensum*. Cognitionem praesupponit indolis peccatoriae actus, eius oppositionis ad Legem Dei. Consensum etiam implicat sufficienter deliberatum ut electio sit personalis. Ignorantia affectata et cordis induratio ¹¹⁷ indolem voluntariam peccati non minuunt, sed augent.

**1860** *Ignorantia involuntaria* potest imputabilitatem culpae gravis minuere, atque adeo excusare. Sed nemo legis moralis putatur ignorare principia quae in conscientia cuiuslibet hominis sunt inscripta. Sensibilitatis impulsus, passiones indolem voluntariam et liberam culpae possunt pariter minuere, sicut etiam externae pressiones vel perturbationes pathologicae. Peccatum ex malitia, ex deliberata mali electione, gravissimum est.

**1861** Peccatum mortale radicalis est possibilitas libertatis humanae, sicut ipse amor. Caritatis amissionem secum fert et privationem gratiae sanctificantis, id est, status gratiae. Nisi poenitentia redimatur et Dei venia, a Regno Dei exclusionem producit et aeternam inferni mortem, cum nostra libertas potestatem habeat electiones faciendi definitivas, sine reditu. Nihilominus, quamquam iudicare possumus actum quemdam in se culpam esse gravem, iudicium de personis iustitiae et misericordiae Dei debemus concredere.

**1862** *Peccatum veniale* committitur, cum mensura a lege morali praescripta non servatur in materia levi, vel etiam cum legi morali in materia gravi non praestatur oboedientia, sed sine plena cognitione vel sine pleno consensu.

**1863** Peccatum veniale caritatem debilitat; deordinatam erga bona creata exprimit affectionem; animae progressum impedit in virtutum exercitio et in boni moralis praxi; poenas meretur temporales. Peccatum veniale deliberatum et sine poenitentia permanens nos paulatim disponit ad peccatum committendum mortale. Tamen peccatum veniale Foedus non disrumpit cum Deo. Cum gratia Dei est humanitus reparabile. « Non privat gratia sanctificante, amicitia cum Deo, caritate neque aeterna beatitudine »: ¹¹⁸

> « Non potest homo, quamdiu carnem portat, nisi habere vel levia peccata. Sed ista levia quae dicimus, noli contemnere. Si contemnis quando appendis; expavesce, quando numeras. Levia multa faciunt unum grande: multae guttae implent flumen; multa grana faciunt massam. Et quae spes est? Ante omnia, Confessio... ». ¹¹⁹

**1864** « Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus, Spiritus autem blasphemia non remittetur » (*Mt* 12,31). ¹²⁰ Misericordia divina limitibus caret, sed qui deliberate misericordiam Dei per poenitentiam accipere respuit, suorum peccatorum veniam reiicit et salutem per Spiritum Sanctum oblatam. ¹²¹ Talis induratio ad impoenitentiam finalem potest conducere et ad aeternam damnationem.

**V. Peccati multiplicatio**

**1865** Peccatum exercitationem constituit ad peccatum; per eorumdem actuum repetitionem vitium generat. Inde perversae procedunt inclinationes quae conscientiam obscurant et concretam de bono et malo corrumpunt aestimationem. Sic peccatum ad se multiplicandum tendit et ad se roborandum, sed sensum moralem radicitus destruere nequit.

**1866** Vitia possunt statui secundum virtutes quibus adversantur, vel etiam ad *peccata capitalia* reduci quae experientia christiana, sanctum Ioannem Cassianum ¹²² et sanctum Gregorium Magnum secuta, ¹²³ distinxit. Capitalia appellantur quia alia peccata, alia vitia generant. Sunt superbia, avaritia, invidia, ira, luxuria, gula, pigritia seu acedia.

**1867** Traditio catechetica in memoriam etiam revocat exsistere « *peccata quae ad coelum clamant* ». Ad coelum clamant: sanguis Abel; ¹²⁴ peccatum Sodomitarum; ¹²⁵ clamor populi in Aegyto oppressi; ¹²⁶ gemitus advenae, viduae et orphani; ¹²⁷ iniustitia in mercennarium. ¹²⁸

**1868** Peccatum actus est personalis. Praeterea, in peccatis ab aliis commissis habemus responsabilitatem, cum *eisdem cooperamur*:

— in illis directe et voluntarie participantes;  
— ea praecipientes, suadentes, laudantes vel approbantes;  
— ea non revelantes vel non impedientes, cum ad id tenemur;  
— illos protegentes qui malum faciunt.

**1869** Sic peccatum homines invicem complices reddit, inter eos concupiscentiam, violentiam et iniustitiam facit regnare. Peccata condiciones sociales et institutiones provocant bonitati divinae contrarias. « Structurae peccati » expressio sunt et effectus peccatorum personalium. Ipsae ad malum vicissim committendum suas inducunt victimas. Sensu analogico, « peccatum sociale » constituunt. ¹²⁹

**Compendium**

**1870** « *Conclusit* \[...\] *Deus omnes in incredulitatem, ut omnium misereatur* » (*Rom* 11,32).

**1871** *Peccatum est* « *factum vel dictum vel concupitum aliquid contra aeternam Legem* ». ¹³⁰ *Offensa est in Deum. Idem se contra Deum per inoboedientiam extollit oboedientiae Christi contrariam*.

**1872** *Peccatum actus est rationi contrarius. Naturam vulnerat et humanam attentat solidarietatem*.

**1873** *Omnium peccatorum radix est in corde hominis. Eorum species eorumque gravitas secundum eorum obiecta praecipue mensurantur*.

**1874** *Deliberate eligere, id est, scienter et voluntario, rem Legi divinae et fini hominis ultimo graviter contrariam idem est ac peccatum mortale committere. Id destruit in nobis caritatem, sine qua beatitudo aeterna est impossibilis. Sine poenitentia mortem aeternam secum fert*.

**1875** *Peccatum veniale moralem deordinationem constituit reparabilem per caritatem quam illud in nobis sinit subsistere*.

**1876** *Peccatorum, etiam venialium, repetitio vitia generat, inter quae peccata capitalia sunt praecipua*.

------------------------------------------------------------------------

\(106\) Cf Lc 15.

\(107\) Sanctus Augustinus, *Sermo* 169, 11, 13: PL 38, 923.

\(108\) Ioannes Paulus II, Litt. enc. *Dominum et vivificantem*, 31: AAS 78 (1986) 843.

\(109\) Sanctus Augustinus, *Contra Faustum manichaeum,* 22, 27: CSEL 25, 621 (PL 42, 418); cf Sanctus Thomas Aquinas, *Summa theologiae,* I-II, q. 71, a. 6: Ed. Leon. 7,8-9.

\(110\) Sanctus Augustinus, *De civitate Dei,* 14, 28: CSEL 402, 56 (PL 41, 436).

\(111\) Cf *Phil* 2,6-9.

\(112\) Cf *Io* 14,30.

\(113\) Cf *Rom* 1,28-32; *1 Cor* 6,9-10; *Eph* 5,3-5; *Col* 3,5-9; *1 Tim* 1,9-10; *2 Tim* 3,2-5.

\(114\) Cf *1 Io* 5,16-17.

\(115\) Sanctus Thomas Aquinas, *Summa theologiae,* I-II, q. 88, a. 2, c: Ed. Leon. 7, 135.

\(116\) Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Reconciliatio et paenitentia*, 17: AAS 77 (1985) 221.

\(117\) Cf *Mc* 3,5-6; *Lc* 16,19-31.

\(118\) Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Reconciliatio et paenitentia*, 17: AAS 77 (1985) 221.

\(119\) Sanctus Augustinus, *In epistulam Iohannis ad Parthos tractatus*, 1, 6: PL 35, 1982.

\(120\) Cf *Mc* 3,29; *Lc* 12,10.

\(121\) Cf Ioannes Paulus II, Litt. enc. *Dominum et vivificantem*, 46: AAS 78 (1986) 864-865.

\(122\) Cf Sanctus Ioannes Cassianus, *Conlatio,* 5, 2: CSEL 13, 121 (PL 49, 611).

\(123\) Cf Sanctus Gregorius Magnus, *Moralia in Iob,* 31, 45, 87: CCL 143B, 1610 (PL 76, 621).

\(124\) Cf *Gn* 4,10.

\(125\) Cf *Gn* 18,20; 19,13.

\(126\) Cf *Ex* 3,7-10.

\(127\) Cf *Ex* 22,20-22.

\(128\) Cf *Dt* 24,14-15; *Iac* 5,4.

\(129\) Cf Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Reconciliatio et paenitentia*, 16: AAS 77 (1985) 216.

\(130\) Sanctus Augustinus, *Contra Faustum manichaeum,* 22, 27: CSEL 25, 621 (PL 42, 418).

 

------------------------------------------------------------------------

 
