

   

)  

------------------------------------------------------------------------

**[CATECHISMUS CATHOLICAE ECCLESIAE](http://www.vatican.va/archive/catechism_lt/index_lt.htm)**

 

**PARS TERTIA   
VITA IN CHRISTO**

**SECTIO PRIMA   
VOCATIO HOMINIS:   
VITA IN SPIRITU**

CAPUT SECUNDUM   
COMMUNITAS HUMANA

**ARTICULUS 1   
PERSONA ET SOCIETAS**

**I. Indoles communitaria vocationis humanae**

**1878** Omnes homines ad eumdem vocantur finem, ad Ipsum Deum. Quaedam exsistit similitudo inter Personarum divinarum unitatem et fraternitatem quam homines inter se debent instaurare in veritate et amore. ¹³¹ Amor proximi ab amore in Deum est inseparabilis.

**1879** Persona humana sociali eget vita. Haec pro illa aliquid adventicium non constituit, sed eius naturae exigentiam. Homo, commercio cum aliis, mutuis officiis et colloquio cum fratribus, omnes suas excolit facultates; sic suae respondet vocationi. ¹³²

**1880** *Societas* quaedam est personarum summa organice religatarum quodam unitatis principio quod unamquamque earum superat. Societas, coetus simul visibilis et spiritualis, in tempore perdurat: praeteritum assumit et futurum praeparat. Per illam, unusquisque homo « heres » constituitur, « talenta » recipit quae suam ditant identitatem et quorum fructus ipse augere debet. ¹³³ Iusta ratione, unusquisque se devovere debet communitatibus quarum est particeps et auctoritates revereri quae pro bono communi habent officium.

**1881** Unaquaeque communitas suo scopo definitur et consequenter regulis oboedit specificis, sed « principium, subiectum et finis omnium institutorum socialium est et esse debet *humana persona* ». ¹³⁴

**1882** Quaedam societates, sicut familia et civitas, naturae hominis immediatius correspondent. Ei sunt necessariae. Ut quam plurimorum participatio in vita sociali foveatur, oportet creationi favere associationum et institutionum liberae electionis « ad res oeconomicas atque sociales, ad animi cultum atque relaxationem, ad res gymnicas, ad variarum artium professionem, ad rationes politicas; quae sive ad unam tantum nationem, sive ad universas \[...\] \[attineant\] gentes ». ¹³⁵ Haec « *socializatio* » simul tendentiam exprimit naturalem quae homines impellit ad se consociandos, ut consequantur scopos qui individuales superant capacitates. Eadem qualitates auget personae, praesertim eius sensum aggrediendi incepta et responsabilitatis. Adiuvat ad eius tuenda iura. ¹³⁶

**1883** Socializatio pericula etiam exhibet. Nimis compulsus interventus Status potest libertati et inceptis minari personalibus. Doctrina Ecclesiae principium sic dictum *subsidiarietatis* elaboravit. Secundum illud asseritur « superioris ordinis societatem invadere non debere societatis ordinis inferioris in interiorem vitam et eam propriis officiis exuere, quae ex contrario est potius in necessitatibus sustinenda et adiuvanda, ut eius actio cum reliquis sodalibus partibus componatur, videlicet in bonum commune conversa ». ¹³⁷

**1884** Deus exercitium omnium potestatum Sibi soli retinere noluit. Unicuique creaturae munera remittit quae ipsa capax est exercendi, secundum capacitates suae propriae naturae. Hic gubernationis modus in vita sociali est imitandus. Modus quo Deus agit in mundo gubernando, qui tantam considerationem erga humanam testatur libertatem, sapientiam deberet inspirare eorum qui communitates gubernant humanas. Hi se tamquam divinae providentiae ministri gerere debent.

**1885** Subsidiarietatis principium omnibus collectivismi opponitur formis. Limites signat interventui Status. Relationes inter individua et societates in harmoniam ducere quaerit. Tendit ad verum ordinem instaurandum internationalem.

**II. Conversio et societas**

**1886** Societas prorsus est necessaria ut vocatio humana ad effectum adducatur. Ad hunc obtinendum scopum, oportet iustam valorum observari hierarchiam quae « materialia ac naturalia interioribus et spiritalibus subiciat »: ¹³⁸

> « Hominum igitur societas \[...\] primum omnium tamquam res quaedam ad animum praesertim pertinens est habenda; per quam homines, veritatis lumine collustrante, rerum cognitiones inter se communicent; iura sua vindicare et officia exsequi possint; ad bona animi appetenda incitentur; e qualibet re decora, cuicuimodi ipsa est, iustam voluptatem mutuo capiant; perpetua voluntate inclinent ad optima ipsorum quaeque in alios transfundenda; studiose spectent ad aliorum animi bona in animum suum convertenda. Quae quidem bona simul afficiunt, simul omnia dirigunt, quae ad doctrinas, ad rem oeconomicam, ad civium coniunctionem, ad rei publicae progressus et disciplinam, ad legum praecepta, ad reliquas denique partes pertinent, quae extrinsecus hominum communitatem constituunt continenterque explicant ». ¹³⁹

**1887** Mediorum et finium inversio ¹⁴⁰ quae pervenit usque ad valorem finis ultimi tribuendum ei quod solum medium est in illum concurrens, vel ad personas considerandas tamquam mera media relate ad finem, iniustas generat structuras quae « arduam vel fere impossibilem reddunt vitae rationem christianam, praeceptis summi Legislatoris congruentem ». ¹⁴¹

**1888** Oportet igitur ad spirituales et morales capacitates personae accurrere et ad permanentem exigentiam *interioris conversionis* eius, ut sociales obtineantur mutationes quae revera in eius sint servitium. Prioritas conversioni cordis agnita nullo modo eliminat, sed e contra imponit obligationem afferendi institutis et vitae condicionibus, cum ipsae ad peccatum incitant, sanationes convenientes ut ad iustitiae normas conformentur, ne bono obsint, sed illi faveant. ¹⁴²

**1889** Sine gratiae auxilio, homines nescirent « semitam saepius angustam dispicere inter animum pusillum malis cedentem hinc et illinc vim quae mala illa duplicat cum sese decipiat eadem vincere posse ». ¹⁴³ Ea caritatis est via, scilicet, amoris Dei et proximi. Caritas maximum constituit praeceptum sociale. Alium reveretur eiusque iura. Praxim exigit iustitiae et solummodo ipsa nos eius reddit capaces. Vitam inspirat donationis sui: « Quicumque quaesierit animam suam salvam facere, perdet illam; et, quicumque perdiderit illam, vivificabit eam » (*Lc* 17,33).

**Compendium**

**1890** *Quaedam exsistit similitudo inter Personarum divinarum unitatem et fraternitatem quam homines inter se debent instaurare*.

**1891** *Persona humana, ut sese secundum suam excolat naturam, vita eget sociali. Quaedam societates, sicut familia et civitas, naturae hominis immediatius correspondent*.

**1892** « *Principium, subiectum et finis omnium institutorum socialium est et esse debet humana persona* ». ¹⁴⁴

**1893** *Ampla in associationibus et institutionibus liberae electionis fovenda est participatio*.

**1894** *Secundum subsidiarietatis principium, neque Status neque ulla amplior societas inceptum et responsabilitatem personarum et corporum intermediorum debent substituere*.

**1895** *Societas exercitio virtutum favere debet, non illi obesse. Iusta valorum hierarchia eam inspirare debet*.

**1896** *Ubi peccatum atmospheram pervertit socialem, oportet ad cordium conversionem et ad Dei gratiam accurrere. Caritas ad iustas impellit reformationes. Quaestionis socialis solutio extra Evangelium non habetur*. ¹⁴⁵

------------------------------------------------------------------------

\(131\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 24: AAS 58 (1966) 1045.

\(132\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 25: AAS 58 (1966) 1045.

\(133\) Cf *Lc* 19,13.15.

\(134\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 25: AAS 58 (1966) 1045.

\(135\) Ioannes XXIII, Litt. enc. *Mater et magistra*, 60: AAS 53 (1961) 416.

\(136\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 25: AAS 58 (1966) 1045-1046; Ioannes Paulus II, Litt. enc. *Centesimus annus*, 16: AAS 83 (1991) 813.

\(137\) Ioannes Paulus II, Litt. enc. *Centesimus annus*, 48: AAS 83 (1991) 854; cf Pius XI, Litt. enc. *Quadragesimo anno*: AAS 23 (1931) 184-186.

\(138\) Ioannes Paulus II, Litt. enc. *Centesimus annus*, 36: AAS 83 (1991) 838.

\(139\) Ioannes XXIII, Litt. enc. *Pacem in terris*, 36: AAS 55 (1963) 266.

\(140\) Cf Ioannes Paulus II, Litt. enc. *Centesimus annus*, 41: AAS 83 (1991) 844.

\(141\) Pius XII, Nuntius radiophonicus (1 iunii 1941): AAS 33 (1941) 197.

\(142\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. dogm. *Lumen gentium*, 36: AAS 57 (1965) 42.

\(143\) Ioannes Paulus II, Litt. enc. *Centesimus annus*, 25: AAS 83 (1991) 823.

\(144\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 25: AAS 58 (1966) 1045.

\(145\) Cf Ioannes Paulus II, Litt. enc. *Centesimus annus*, 5: AAS 83 (1991) 800.

 

------------------------------------------------------------------------

 
