

   

) 

------------------------------------------------------------------------

 

 

**PARS TERTIA   
VITA IN CHRISTO**

**SECTIO SECUNDA  
DECEM PRAECEPTA**

CAPUT SECUNDUM  
«DILIGES PROXIMUM TUUM TAMQUAM TEIPSUM»

**ARTICULUS 6   
SEXTUM PRAECEPTUM **

> « Non moechaberis » (*Ex* 20,14). ²¹⁷
>
> « Audistis quia dictum est: "Non moechaberis". Ego autem dico vobis: Omnis, qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde suo » (*Mt* 5,27-28).

**I. « Masculum et feminam creavit eos... »**

**2331** « Deus est amor in Seque vivit Ipse ex mysterio personalis amoris communionis. Ad Suam imaginem creans \[...\] humanam naturam viri et mulieris, Deus indidit ei *vocationem* ac propterea potestatem et officium, cum conscientia coniunctum, *amoris* atque communionis ». ²¹⁸

« Et creavit Deus hominem ad imaginem Suam; \[...\] masculum et feminam creavit eos » (*Gn* 1,27); « Crescite et multiplicamini » (*Gn* 1,28); « In die qua creavit Deus hominem, ad similitudinem Dei fecit illum. Masculum et feminam creavit eos et benedixit illis; et vocavit nomen eorum Adam in die, quo creati sunt » (*Gn* 5,1-2).

**2332** *Sexualitas* omnes personae humanae afficit rationes, in unitate corporis eius eiusque animae. Speciatim ad vim affectivam spectat, ad capacitatem amandi et procreandi et, generaliore modo, ad aptitudinem vincula communionis cum alio nectendi.

**2333** Ad unumquemque, virum et mulierem, pertinet suam sexualem *identitatem* agnoscere et accipere. *Differentia* et *complementaritas* physicae, morales et spirituales ad bona matrimonii ordinantur et ad vitae familiaris progressum. Utriusque coniugis et societatis harmonia partim dependet e modo quo complementaritas inter sexus, necessitas mutua et mutuum adiutorium deducuntur in vitam.

**2334** « Deus, homines creans "masculum et feminam", pari donavit personali dignitate virum et mulierem ». ²¹⁹ « Homo persona est, pariter vir et mulier: ambo namque ad imaginem et similitudinem Dei personalis creati sunt ». ²²⁰

**2335** Uterque sexus, pari dignitate, licet modo diverso, imago est potentiae et teneritatis Dei. *Viri et mulieris unio* in matrimonio quidam est modus, in carne, imitandi generositatem et fecunditatem Creatoris: « Relinquet vir patrem suum et matrem et adhaerebit uxori suae; et erunt in carnem unam » (*Gn* 2,24). Ab hac unione omnes humanae generationes procedunt. ²²¹

**2336** Iesus venit ut creationem in puritate eius originis restauraret. In sermone montano, propositum Dei modo interpretatur rigoroso: « Audistis quia dictum est: "Non moechaberis". Ego autem dico vobis: Omnis, qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde suo » (*Mt* 5,27-28). Homo non debet separare quod Deus coniunxit. ²²²

Ecclesiae Traditio sextum intellexit praeceptum sicut sexualitatis humanae comprehendens complexum.

**II. Vocatio ad castitatem**

**2337** Castitas integrationem sexualitatis in persona significat obtentam atque ideo interiorem hominis unitatem in eius corporali et spirituali realitate. Sexualitas, in qua exprimitur hominem ad mundum corporalem et biologicum pertinere, personalis et vere humana fit, cum in relatione inseritur personae ad personam, in dono mutuo integro et temporaliter illimitato viri et mulieris.

Castitatis igitur virtus integritatem implicat personae et totalitatem doni.

**Personae integritas**

**2338** Persona casta integritatem servat virium vitae et amoris, quae in ea sunt positae. Haec integritas unitatem personae praestat, ea omni procedendi opponitur modo qui illam vulneraret. Nec duplicem vitam nec duplicem tolerat sermonem. ²²³

**2339** Castitas implicat *dominii sui tirocinium*, quod libertatis humanae est paedagogia. Optio est clara: homo aut suas regit passiones et pacem obtinet, aut se in servitutem redigi permittit per eas et miser fit. ²²⁴ « Dignitas igitur hominis requirit ut secundum consciam et liberam electionem agat, personaliter scilicet ab intra motus et inductus, et non sub caeco impulsu interno vel sub mera externa coactione. Talem vero dignitatem obtinet homo cum, sese ab omni passionum captivitate liberans, finem suum in boni libera electione persequitur et apta subsidia efficaciter ac sollerti industria sibi procurat ». ²²⁵

**2340** Qui sui Baptismi promissionibus fidelis vult permanere et tentationibus resistere, incumbet ut ad id adhibeat *media*: sui cognitionem, exercitium ascesis aptatae condicionibus in quibus versatur, oboedientiam praeceptis divinis, virtutum moralium operationem et fidelitatem orationi. « Per continentiam quippe colligimur et redigimur in unum, a quo in multa defluximus ». ²²⁶

**2341** Virtus castitatis dependet ex virtute cardinali *temperantiae*, quae sensibilitatis humanae passiones et appetitus intendit ratione imbuere.

**2342** Dominium sui est *longae constantiae opus*. Numquam considerandum est tamquam in perpetuum iam adquisitum. Nisum implicat in omnibus vitae aetatibus iterum atque iterum suscipiendum. ²²⁷ Requisitus nisus quibusdam temporibus potest esse intensior, ut cum personalitas formatur, in pueritia et adulescentia.

**2343** Castitas cognoscit *incrementi leges*, quae per gradus procedunt imperfectione signatos et nimis frequenter peccato. Homo castus et virtutis studiosus « de die in diem quasi exstruitur pluribus cum suis optionibus: ergo cognoscit, diligit, perficit morale bonum secundum incrementi eius gradus ». ²²⁸

**2344** Castitas laborem constituit quam maxime personalem, ea *nisum culturalem* etiam implicat, quia revera « apparet humanae personae profectum et ipsius societatis incrementum ab invicem pendere ». ²²⁹ Castitas observantiam praesupponit iurium personae, praesertim iuris ad informationem et educationem recipiendas, quae morales et spirituales vitae humanae observent rationes.

**2345** Castitas virtus moralis est. Est etiam donum Dei, *gratia*, fructus operis spiritualis. ²³⁰ Spiritus Sanctus puritatem Christi ei concedit imitari ²³¹ quem Baptismi regeneravit aqua.

**Totalitas doni sui ipsius**

**2346** Caritas est omnium virtutum forma. Sub eius influxu, castitas tamquam schola apparet doni personae. Dominium sui ad sui ordinatur donum. Castitas ducit eum, qui eam exercitat, ut coram proximo testis fiat fidelitatis et teneritatis Dei.

**2347** Castitatis virtus in *amicitia* expanditur. Discipulo indicat quomodo sequatur et imitetur Illum qui nos tamquam Suos proprios elegit amicos, ²³² Se nobis totaliter donavit nosque participes effecit Suae divinae condicionis. Castitas immortalitatis est promissio.

Castitas praesertim *in amicitia erga proximum* exprimitur. Amicitia, inter personas eiusdem sexus vel diversorum sexuum exculta, magnum pro omnibus bonum constituit. Ad spiritualem perducit communionem.

**Diversa castitatis genera**

**2348** Omnis baptizatus ad castitatem vocatur. Christianus Christum induit, ²³³ omnis castitatis exemplar. Omnes christifideles vocantur ut vitam castam ducant secundum suum peculiarem vitae statum. Christianus, in sui Baptismi momento, se obligavit ad suam affectivam vim in castitate regendam.

**2349** Castitate « pro variis vitae suae statibus homines ornari debent: alteri virginitatem aut coelibatum Deo sacrum profitentes, qua quidem eminenti ratione ipsi facilius uni Deo vacare indiviso corde possunt; alteri vero vitam agentes ea forma, quae omnibus lege morali statuitur, prout matrimonio iunguntur aut sunt caelibes ». ²³⁴ Personae matrimonio coniunctae vocantur ut in castitate coniugali vivant; ceterae castitatem colunt in continentia:

> « Docemur itaque triplicem castitatis esse virtutem: unam coniugalem, aliam viduitatis, tertiam virginitatis; non enim sic aliam praedicamus, ut excludamus alias. \[...\] In hoc Ecclesiae est opulens disciplina ». ²³⁵

**2350** *Sponsi* vocantur ut castitatem colant in continentia. In hac subiectione ad probationem videbunt detegi mutuam observantiam, tirocinium fidelitatis et spei se a Deo mutuo recipiendi. Ad matrimonii tempus servabunt manifestationes teneritudinis, quae amoris coniugalis sunt specificae. Se mutuo adiuvabunt ut in castitate crescant.

**Contra castitatem offensae**

**2351** *Luxuria* est inordinata cupiditas vel intemperans delectatio voluptatis venereae. Voluptas sexualis moraliter est inordinata, cum per se ipsam quaeritur, a procreationis et unionis dissociata finibus.

**2352** *Masturbationis* nomine intelligere oportet voluntariam organorum genitalium excitationem, ad obtinendam ex ea veneream voluptatem. « Revera tum Ecclesiae Magisterium — per decursum constantis traditionis — tum moralis christifidelium sensus sine dubitatione firmiter tenent masturbationem esse actum intrinsece graviterque inordinatum ». « Quaecumque est ipsa agendi causa, deliberatus usus facultatis sexualis extra rectum coniugale commercium essentialiter eius fini contradicit ». Delectatio sexualis tunc quaeritur extra relationem sexualem, « quae ordine morali postulatur, quae nempe ad effectum deducit integrum sensum mutuae donationis ac humanae procreationis in contextu veri amoris ». ²³⁶

Ad aequum iudicium de responsabilitate morali subiectorum efformandum et ad pastoralem actionem recte ducendam, perpendentur immaturitas affectiva, vis habituum contractorum, angustiae status vel alia elementa psychica vel socialia, quae possunt moralem minuere, fortasse etiam ad minimum reducere, culpabilitatem.

**2353** *Fornicatio* unio est carnalis extra matrimonium inter virum et mulierem liberos. Ea est personarum dignitati graviter contraria atque sexualitati humanae ad bonum coniugum et ad filiorum generationem et educationem naturaliter ordinatae. Est praeterea grave scandalum, cum iuvenum habetur corruptio.

**2354** *Pornographia* consistit in actibus sexualibus, realibus vel simulatis, ab agentium intimitate substrahendis, ad eosdem deliberate aliis personis exhibendos. Castitatem offendit quia actum coniugalem, intimum coniugum mutuum donum, pervertit. Graviter dignitatem attentat eorum qui se ei tradunt (actores, negotiatores, spectatores), siquidem alius pro alio obiectum efficitur vulgaris voluptatis et illiciti lucri. Alios et alios in illusionem submergit mundi fictitii. Culpa gravis est. Auctoritates civiles debent productionem et distributionem prohibere rerum pornographicarum.

**2355** *Prostitutio* attentat personae, quae prostituitur, dignitatem, redactam ad voluptatem veneream, quae ab illa obtinetur. Qui pecunia retribuit, graviter contra se ipsum peccat: castitatem frangit, ad quam eius Baptismus obligat, et corpus inquinat suum, Spiritus Sancti templum. ²³⁷ Prostitutio sociale constituit flagellum. Generatim mulieres afficit, sed etiam viros, pueros vel adulescentes (in his duobus ultimis casibus, peccatum scandalo duplicatur). Etsi semper graviter peccato obnoxium sit se tradere prostitutioni, miseria, minaciae et socialis sollicitatio imputabilitatem culpae attenuare possunt.

**2356** *Stuprum* ingressum indicat per vim, cum violentia, in sexualem alicuius personae intimitatem. Iustitiam attentat et caritatem. Stuprum profunde uniuscuiusque violat ius ad observantiam, ad libertatem, ad physicam et moralem integritatem. Damnum causat grave, quod victimam per totam eius vitam potest signare. Actus est semper intrinsece malus. Adhuc gravius est stuprum a propinquis commissum (cf incestus) vel ab educatoribus erga pueros ipsis concreditos.

**Castitas et homosexualitas**

**2357** Homosexualitas relationes designat inter viros vel mulieres qui sexualem experiuntur allectationem exclusive vel praevalenter erga eiusdem sexus personas. Per saecula et culturas, formas induit valde diversas. Eius psychica origo manet magna ex parte non explicata. Traditio, sacra nitens Scriptura, quae eos tamquam graves depravationes praesentat, ²³⁸ semper declaravit « actus homosexualitatis suapte intrinseca natura esse inordinatos ». ²³⁹ Legi naturali sunt contrarii. Actum sexualem dono praecludunt vitae. E vera complementaritate affectiva et sexuali non procedunt. Nullo in casu possent accipere approbationem.

**2358** Virorum et mulierum numerus non exiguus tendentias homosexuales praesentat profunde radicatas. Haec propensio, obiective inordinata, pro maiore eorum parte constituit probationem. Excipiendi sunt observantia, compassione et suavitate. Relate ad eos vitandum est quodlibet iniustae discriminationis signum. Hae personae vocantur ad voluntatem Dei in sua vita efficiendam, et, si ipsae christianae sunt, ad coniungendas cum Sacrificio crucis Domini difficultates quas in facto suae condicionis possunt invenire.

**2359** Personae homosexuales ad castitatem vocantur. Ipsae, dominii virtutibus quae libertatem educant interiorem, quandoque amicitiae gratuitae auxilio, oratione et gratia sacramentali, possunt et debent ad perfectionem christianam gradatim et obfirmate appropinquare.

**III. Coniugum amor**

**2360** Sexualitas ad coniugalem ordinatur amorem viri et mulieris. In matrimonio, corporalis coniugum intimitas signum et pignus fit spiritualis communionis. Inter baptizatos, matrimonii vincula sacramento sanctificantur.

**2361** « Sexualitas \[...\], per quam vir ac femina se dedunt vicissim actibus coniugum propriis sibi ac peculiaribus, minime quiddam est dumtaxat biologicum, sed tangit personae humanae ut talis veluti nucleum intimum. Sexualitas modo vere humano expletur tantummodo, si est pars complens amoris, quo vir et femina sese totos mutuo usque ad mortem obstringunt »: ²⁴⁰

> « Exsurrexit Thobias de lecto et dixit \[...\] \[Sarae\]: "Surge, soror! Oremus et deprecemur Dominum nostrum, ut faciat super nos misericordiam et sanitatem". Et surrexit, et coeperunt orare et deprecari Dominum, ut daretur illis sanitas. Et coeperunt dicere: "Benedictus es, Deus patrum nostrorum \[...\]. Tu fecisti Adam et dedisti illi adiutorium firmum Evam, et ex ambobus factum est semen hominum. Et dixisti non esse bonum hominem solum: Faciamus ei adiutorium simile sibi. Et nunc non luxuriae causa accipio hanc sororem meam, sed in veritate. Praecipe, ut miserearis mei et illius, et consenescamus pariter sani". Et dixerunt: "Amen, amen!". Et dormierunt per noctem » (*Tb* 8,4-9).

**2362** « Actus \[...\], quibus coniuges intime et caste inter se uniuntur, honesti ac digni sunt et, modo vere humano exerciti, donationem mutuam significant et fovent, qua sese invicem laeto gratoque animo locupletant ». ²⁴¹ Sexualitas fons est gaudii et delectationis:

> « Idem Creator \[...\] etiam disposuit coniuges, pro hoc munere \[generationis\], in corpore et in spiritu delectationem invenire et felicitatem. Coniuges igitur, hanc delectationem quaerentes istaque fruentes, nihil operantur mali. Ipsi id accipiunt quod Creator eis destinavit. Tamen etiam coniuges scire debent, se intra limites iustae moderationis tenere ». ²⁴²

**2363** Coniugum unione, duplex matrimonii finis ducitur in rem: ipsorum coniugum bonum et vitae transmissio. Hae duae significationes seu valores matrimonii separari non possunt, quin vita spiritualis coniugum alteretur et matrimonii bona atque familiae futurum in discrimen adducantur.

Sic amor coniugalis viri et mulieris sub duplici exigentia fidelitatis et fecunditatis est positus.

**Coniugalis fidelitas**

**2364** Ab utroque coniugum constituitur « intima communitas vitae et amoris coniugalis, \[quae\] a Creatore condita suisque legibus instructa, foedere coniugii seu irrevocabili consensu personali instauratur ». ²⁴³ Uterque, alter alteri, se donat definitive et totaliter. Amplius duo non sunt, sed unam iam constituunt carnem. Foedus libere a coniugibus contractum eis imponit obligationem illud unum et indissolubile conservandi. ²⁴⁴ « Quod \[...\] Deus coniunxit, homo non separet » (*Mc* 10,9). ²⁴⁵

**2365** Fidelitas constantiam exprimit in verbo dato servando. Deus fidelis est. Matrimonii sacramentum virum et mulierem introducit in fidelitatem Christi erga Eius Ecclesiam. Castitate coniugali coram mundo testimonium praebent huius mysterii.

> Sanctus Ioannes Chrysostomus iuvenibus uxoratis suggerit ut suis uxoribus hos proferant sermones: « Te sum amplexus et te diligo, et meae etiam animae praefero. Nihil est enim vita praesens, oroque et hortor et omnia facio, ut nos ita digni habeamur qui praesentem agamus vitam, ut illic etiam possimus in futuro saeculo cum magna securitate simul versari. \[...\] Ego dilectionem tuam praefero omnibus; neque est quidquam mihi aeque molestum quam a te umquam dissidere ». ²⁴⁶

**Matrimonii fecunditas**

**2366** Fecunditas quoddam est donum, *quidam matrimonii finis*, quia amor coniugalis naturaliter ad id tendit ut fecundus sit. Filius mutuo coniugum amori extrinsece addendus non accedit; surgit in ipso corde huius mutui doni, cuius ipse fructus est et adimpletio. Sic Ecclesia, quae « a vitae parte consistit », ²⁴⁷ docet « necessarium esse, ut *quilibet matrimonii usus* ad vitam humanam procreandam per se destinatus permaneat ». ²⁴⁸ « Huiusmodi doctrina, quae ab Ecclesiae Magisterio saepe exposita est, in nexu indissolubili nititur, a Deo statuto, quem homini sua sponte infringere non licet, inter significationem unitatis et significationem procreationis, quae ambae in actu coniugali insunt ». ²⁴⁹

**2367** Coniuges, ad vitam dandam vocati, potentiam creatricem et paternitatem participant Dei. ²⁵⁰ « In officio humanam vitam transmittendi atque educandi, quod tamquam propria eorum missio considerandum est, coniuges sciunt se cooperatores esse amoris Dei Eiusque veluti interpretes. Ideo humana et christiana responsabilitate suum munus adimplebunt ». ²⁵¹

**2368** Peculiaris huius responsabilitatis ratio ad *procreationem regulandam* refertur. Coniuges, iustis de causis, ²⁵² possunt suorum filiorum procreationes intervallis separare velle. Ad eos pertinet comprobare eorum optatum ex caeco sui amore (ex « egoismo ») non promanare, sed illud iustae generositati paternitatis responsabilis esse conformem. Praeterea suum agendi modum secundum criteria moralitatis regulabunt obiectiva:

> « Moralis \[...\] indoles rationis agendi, ubi de componendo amore coniugali cum responsabili vitae transmissione agitur, non a sola sincera intentione et aestimatione motivorum pendet, sed obiectivis criteriis, ex personae eiusdemque actuum natura desumptis, determinari debet, quae integrum sensum mutuae donationis ac humanae procreationis in contextu veri amoris observant; quod fieri nequit nisi virtus castitatis coniugalis sincero animo colatur ». ²⁵³

**2369** « Quodsi utraque eiusmodi essentialis ratio, unitatis videlicet et procreationis, servatur, usus matrimonii sensum mutui verique amoris suumque ordinem ad celsissimum paternitatis munus omnino retinet ». ²⁵⁴

**2370** Continentia periodica, methodi ad procreationem regulandam fundatae super auto-observationem et recursum ad periodos infecundas, ²⁵⁵ sunt criteriis obiectivis moralitatis conformes. Hae methodi corpus verentur coniugum, teneritudinem promovent inter eos et educationi favent authenticae libertatis. E contra, est intrinsece malus quivis « actus qui, cum coniugale commercium vel praevidetur vel efficitur vel ad suos naturales exitus ducit, id tamquam finem obtinendum aut viam adhibendam intendat, ut procreatio impediatur »: ²⁵⁶

> « Naturali verbo, quod reciprocam plenamque coniugum donationem declarat, conceptuum impeditio verbum opponit obiectivae contradictionis, videlicet nullius plenae sui donationis alteri factae: hinc procedit non sola recusatio certa ac definita mentis ad vitam apertae, verum simulatio etiam interioris veritatis ipsius amoris coniugalis, qui secundum totam personam dirigitur ad sese donandum. \[...\] Discrimen anthropologicum simulque morale, quod inter conceptuum impeditionem et observationem intervallorum temporis intercedit \[...\], implicat duas personae ac sexualitatis species, quae inter se nequeunt conciliari ». ²⁵⁷

**2371** « Omnibus vero compertum sit vitam hominum et munus eam transmittendi non ad hoc saeculum tantum restringi neque eo tantum commensurari et intelligi posse, sed ad *aeternam hominum destinationem* semper respicere ». ²⁵⁸

**2372** Status responsabilis est prosperitatis civium. Hoc titulo, legitimum est eum intervenire ad incolarum incrementum ordinandum. Id obiectiva et observanti informatione facere potest, sed nequaquam via imperiosa et constringenti. Legitime non potest se substituere pro incepto coniugum, qui primi sunt responsabiles procreationis et educationis suorum filiorum. ²⁵⁹ In hoc dominio, auctoritate caret ut mediis interveniat quae legi morali sunt contraria.

**Donum filii**

**2373** Sacra Scriptura et traditionalis praxis Ecclesiae in *familiis numerosis* signum vident benedictionis divinae et generositatis parentum. ²⁶⁰

**2374** Magnus est dolor matrimonio coniunctorum qui se steriles detegunt. « Quid dabis mihi? », quaerit Abram a Deo. « Ego vadam absque liberis... » (*Gn* 15,2). « Da mihi liberos, alioquin moriar », clamat Rachel ad suum maritum Iacob (*Gn* 30,1).

**2375** Investigationes quae humanam minuere intendunt sterilitatem, fovendae sunt, si deserviant « personae humanae, eius iuribus inalienabilibus eiusque vero atque integro bono, secundum Dei consilium ac voluntatem ». ²⁶¹

**2376** Technicae artes, quae parentum provocant dissociationem per interventum personae a matrimonio alienae (spermatis vel ovocyti donum, uteri commodatum) graviter sunt inhonestae. Hae technicae artes (inseminatio vel fecundatio artificiales heterologae) filii laedunt ius nascendi e patre et matre ab ipso cognitis et inter se matrimonio coniunctis. Ius produnt « ad hoc ut alter pater aut mater fiat solummodo per alterum ». ²⁶²

**2377** Hae technicae artes intra matrimonium exercitae (inseminatio et fecundatio artificiales homologae) fortasse minus sunt damnosae, sed moraliter manent inacceptabiles. Actum sexualem ab actu dissociant procreativo. Actus, filii fundans exsistentiam, iam non est actus quo duae personae se mutuo donant, ipse « vitam identitatemque embryonum humanorum in potestatem redegit medicorum atque biologorum, sicque rei technicae dominatum quemdam in personae humanae originem et sortem instaurat. Huiusmodi dominatus suapte natura contradicit dignitati et aequalitati, quae parentibus et filiis communes esse debent ». ²⁶³ « Eadem vero procreatio tunc debita sua perfectione destituitur sub aspectu morali, cum animo non intenditur ut fructus coniugalis actus seu illius gestus qui est proprius unionis coniugum. \[...\] Praeterea solummodo observantia erga vinculum quod inter significationes actus coniugalis intercedit, et observantia erga viventis humani unitatem id efficiunt, ut procreatio habeatur, quae congruat cum humanae personae dignitate ». ²⁶⁴

**2378** Filius non est quid *debitum*, sed *donum*. « Donum \[...\] praestantissimum \[...\] matrimonii » est persona humana. Filius nequit considerari quasi proprietatis obiectum, ad quod induceret agnoscere ambitum « ius ad filium ». In hoc campo, solummodo filius vera possidet iura: illud « ad exsistendum tamquam fructus proveniens ex actu coniugalis amoris proprio suorum parentum, idemque ius habet ad observantiam sibi tamquam personae tribuendam inde a momento conceptionis ». ²⁶⁵

**2379** Evangelium ostendit physicam sterilitatem malum absolutum non esse. Coniuges, qui, exhaustis legitimis ad medicinam recursibus, infecunditatem patiuntur, se Domini sociabunt cruci, quae omnis fecunditatis spiritualis est fons. Suam significare possunt generositatem, filios relictos adoptando et aspera pro aliis adimplendo servitia.

**IV. Offensae contra matrimonii dignitatem**

**2380** *Adulterium*. Hoc verbum infidelitatem designat coniugalem. Cum duo, quorum saltem alter est matrimonio coniunctus, relationem sexualem, etiam fugacem, nectunt inter se, adulterium committunt. Christus adulterium damnat, etiam illud simplicis optati. ²⁶⁶ Sextum praeceptum et Novum Testamentum absolute adulterium proscribunt. ²⁶⁷ Prophetae eius denuntiant gravitatem. In adulterio perspiciunt figuram peccati idololatriae. ²⁶⁸

**2381** Adulterium quaedam est iniustitia. Qui illud committit, a suis deficit obligationibus. Foederis frangit signum quod vinculum est matrimoniale, alterius coniugis laedit ius et matrimonii attentat institutionem, contractum violans qui illam fundat. Bonum generationis humanae adducit in discrimen atque filiorum qui unione parentum egent stabili.

**Divortium**

**2382** Dominus Iesus originali institit intentioni Creatoris qui matrimonium volebat indissolubile. ²⁶⁹ Abrogat tolerantias quae in Legem veterem irrepserant. ²⁷⁰

Inter baptizatos, « Matrimonium ratum et consummatum nulla humana potestate nullaque causa, praeterquam morte, dissolvi potest ». ²⁷¹

**2383** Coniugum *separatio*, vinculo matrimoniali permanente, quibusdam in casibus iure canonico praevisis, potest esse legitima. ²⁷²

Si divortium civile unus restat modus ad quaedam iura legitima praestanda, filiorum curam vel patrimonii defensionem, potest tolerari quin culpam constituat moralem.

**2384** *Divortium* gravis est contra legem naturalem offensa. Contractum simul usque ad mortem vivendi, libere a coniugibus initum, frangere conatur. Divortium iniuriam infert salutis Foederi, cuius sacramentale Matrimonium est signum. Novam contrahere unionem, etiamsi haec a lege civili agnoscatur, rupturae addit gravitatem: coniux iterum matrimonio iunctus tunc in statu versatur publici et permanentis adulterii:

> « Non licet viro, uxore dimissa, aliam ducere: neque fas est repudiatam a marito, ab alio duci uxorem ». ²⁷³

**2385** Divortium suam indolem pravam etiam habet ex inordinatione quam in familiarem cellulam introducit et in societatem. Haec inordinatio damna gravia secum fert: pro coniuge, qui se derelictum invenit; pro filiis, parentum separatione profunde vulneratis, et saepe subiectis contentione inter eosdem; propter suum contagionis effectum, qui ex eo veram plagam efficit socialem.

**2386** Fieri potest ut alter ex coniugibus victima sit innocens divortii lege civili declarati; hic tunc praeceptum morale non infringit. Notabilis est differentia inter coniugem qui cum sinceritate nisus est ut Matrimonii sacramento esset fidelis et se iniuste videt derelictum, et illum qui, gravi culpa e parte sua, canonice validum destruit Matrimonium. ²⁷⁴

**Aliae contra dignitatem matrimonii offensae**

**2387** Tragoedia intelligitur illius qui, ad Evangelium volens converti, se perspicit obligatum ad unam vel plures repudiandas mulieres, cum quibus vitae coniugalis particeps fuit per annos. Attamen *polygamia* cum lege morali non concordat. Coniugali « communioni funditus polygamia adversatur: haec enim directe recusat Dei propositum, sicut ipsis initiis revelatur, quoniam pari personalique dignitati viri et mulieris repugnat, qui in matrimonio alter alteri se dant amore integro ideoque ex se unico et exclusorio ». ²⁷⁵ Christianus, qui prius fuit polygamus, graviter iustitia tenetur ad obligationes relate ad suas antiquas uxores et suos filios contractas honorandas.

**2388** *Incestus* relationes indicat intimas inter consanguineos et propinquos, in gradu qui matrimonium vetat inter illos. ²⁷⁶ Sanctus Paulus huic culpae speciatim gravi inurit notam: « Omnino auditur inter vos fornicatio et talis fornicatio \[...\] ut uxorem patris aliquis habeat. \[...\] Iam iudicavi \[...\], in nomine Domini nostri Iesu, \[...\] tradere huiusmodi Satanae in interitionem carnis... » (*1 Cor* 5,1.3-5). Incestus relationes corrumpit familiares et ad animalitatem obsignat regressionem.

**2389** Ad incestum referri possunt abusus sexuales ab adultis patrati in pueros et adulescentes eorum custodiae concreditos. Culpa tunc duplicatur scandaloso facinore peracto contra psychicam et moralem integritatem iuvenum, qui illo, sua vita perdurante, manebunt signati, et violatione responsabilitatis educativae.

**2390** *Libera iunctio* habetur, cum vir et mulier recusant iuridicam et publicam dare formam relationi intimitatem sexualem implicanti.

Locutio fallax est: quidnam potest significare iunctio in qua personae invicem non obligantur et sic defectum testantur fiduciae in alteram, in se ipsam vel in futurum?

Locutio ad diversas extenditur condiciones: concubinatum, reiectionem matrimonii qua talis, incapacitatem se obligationibus vinculandi ad longum tempus. ²⁷⁷ Omnes hae condiciones dignitatem offendunt matrimonii; ipsam familiae destruunt ideam; sensum fidelitatis debilitant. Eaedem contrariae sunt legi morali: actus sexualis locum habere debet solummodo in matrimonio; extra illud, grave semper constituit peccatum et a communione excludit sacramentali.

**2391** Plures hodie speciem quamdam « *iuris ad experimentum* » tunc postulant, cum intentio habetur matrimonium contrahendi. Quaecumque est propositi firmitas eorum qui se his praematuris vinciuntur relationibus sexualibus, « hae iunctiones non sinunt, ut sinceritas ac fidelitas mutuae necessitudinis inter viri et mulieris personas in tuto ponantur, nec praesertim ut haec necessitudo a cupiditatum et arbitrii mobilitate protegatur ». ²⁷⁸ Unio carnalis moraliter est solummodo legitima, cum vitae definitivae inter virum et mulierem instaurata est communitas. Amor humanus « experimentum » non tolerat. Totale et definitivum exigit donum personarum inter se. ²⁷⁹

**Compendium**

**2392** « *Amor est princeps et naturalis cuiusque hominis vocatio* ». ²⁸⁰

**2393** *Deus, creaturam humanam virum creans et mulierem, utrumque pari donavit personali dignitate. Ad unumquemque pertinet, ad virum et mulierem, suam sexualem agnoscere et acceptare identitatem*.

**2394** *Christus est castitatis exemplar. Omnis baptizatus vocatur ad vitam castam ducendam, unusquisque secundum suum proprium vitae statum*.

**2395** *Castitas integrationem sexualitatis significat in persona. Dominii personalis secum fert tirocinium*.

**2396** *Inter peccata graviter castitati contraria, notare oportet masturbationem, fornicationem, pornographiam et homosexuales usus*.

**2397** *Foedus, quod coniuges libere contraxerunt, amorem implicat fidelem. Ipsum eis obligationem infert matrimonium suum custodire indissolubile*.

**2398** *Fecunditas quoddam est matrimonii bonum, donum, finis. Coniuges, vitam donantes, Dei participant paternitatem*.

**2399** *Nativitatum regulatio quemdam responsabilium paternitatis et maternitatis repraesentat aspectum. Legitimitas intentionum coniugum recursum non iustificat ad media moraliter inacceptabilia (exempli gratia ad sterilizationem directam vel ad contraconceptionem)*.

**2400** *Adulterium et divortium, polygamia et libera iunctio graves sunt offensae contra matrimonii dignitatem*.

------------------------------------------------------------------------

\(217\) Cf *Dt* 5,18.

\(218\) Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Familiaris consortio*, 11: AAS 74 (1982) 91-92.

\(219\) Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Familiaris consortio*, 22: AAS 74 (1982) 107; cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 49: AAS 58 (1966) 1070.

\(220\) Ioannes Paulus II, Ep. ap. *Mulieris dignitatem*, 6: AAS 80 (1988) 1663.

\(221\) Cf *Gn* 4,1-2.25-26; 5,1.

\(222\) Cf *Mt* 19,6.

\(223\) Cf *Mt* 5,37.

\(224\) Cf *Eccli* 1,22.

\(225\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 17: AAS 58 (1966) 1037-1038.

\(226\) Sanctus Augustinus, *Confessiones,* 10, 29, 40: CCL 27, 176 (PL 32,796).

\(227\) Cf *Tit* 2,1-6.

\(228\) Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Familiaris consortio*, 34: AAS 74 (1982) 123.

\(229\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 25: AAS 58 (1966) 1045.

\(230\) Cf *Gal* 5,22-23.

\(231\) Cf *1 Io* 3,3.

\(232\) Cf *Io* 15,15.

\(233\) Cf *Gal* 3,27.

\(234\) Sacra Congregatio pro Doctrina Fidei, Decl. *Persona humana*, 11: AAS 68 (1976) 90-91.

\(235\) Sanctus Ambrosius, *De viduis* 23: *Sancti Ambrosii Episcopi Mediolanensis opera*, v. 141 (Milano-Roma 1989) p. 266 (PL 16, 241-242).

\(236\) Sacra Congregatio pro Doctrina Fidei, Decl. *Persona humana*, 9: AAS 68 (1976) 86.

\(237\) Cf *1 Cor* 6,15-20.

\(238\) Cf *Gn* 19,1-29; *Rom* 1,24-27; *1 Cor* 6,9-10; *1 Tim* 1,10.

\(239\) Sacra Congregatio pro Doctrina Fidei, Decl. *Persona humana*, 8: AAS 68 (1976) 85.

\(240\) Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Familiaris consortio*, 11: AAS 74 (1982) 92.

\(241\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 49: AAS 58 (1966) 1070.

\(242\) Pius XII, *Allocutio iis quae interfuerunt Conventui Unionis Catholicae Italicae inter Ostetrices,* (29 octobris 1951): AAS 43 (1951) 851.

\(243\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 48: AAS 58 (1966) 1067.

\(244\) Cf CIC canon 1056.

\(245\) Cf *Mt* 19,1-12; *1 Cor* 7,10-11.

\(246\) Sanctus Ioannes Chrysostomus, *In epistulam ad Ephesios,* homilia 20, 8: PG 62, 146-147.

\(247\) Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Familiaris consortio*, 30: AAS 74 (1982) 116.

\(248\) Paulus VI, Litt. enc. *Humanae vitae*, 11: AAS 60 (1968) 488.

\(249\) Paulus VI, Litt. enc. *Humanae vitae*, 12: AAS 60 (1968) 488; cf Pius XI, Litt. enc. *Casti connubii*: DS 3717.

\(250\) Cf *Eph* 3,14-15; *Mt* 23,9.

\(251\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 50: AAS 58 (1966) 1071.

\(252\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 50: AAS 58 (1966) 1071.

\(253\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 51: AAS 58 (1966) 1072.

\(254\) Paulus VI, Litt. enc. *Humanae vitae*, 12: AAS 60 (1968) 489.

\(255\) Cf Paulus VI, Litt. enc. *Humanae vitae*, 16: AAS 60 (1968) 491-492.

\(256\) Paulus VI, Litt. enc. *Humanae vitae*, 14: AAS 60 (1968) 490.

\(257\) Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Familiaris consortio*, 32: AAS 74 (1982) 119-120.

\(258\) Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 51: AAS 58 (1966) 1073.

\(259\) Cf Paulus VI, Litt. enc. *Populorum progressio*, 37: AAS 59 (1967) 275-276; Id., Litt. enc. *Humanae vitae*, 23: AAS 60 (1968) 497-498.

\(260\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 50: AAS 58 (1966) 1071.

\(261\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, Introductio, 2: AAS 80 (1988) 73.

\(262\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, 2, 1: AAS 80 (1988) 87.

\(263\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, 2, 5: AAS 80 (1988) 93.

\(264\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, 2, 4: AAS 80 (1988) 91.

\(265\) Congregatio pro Doctrina Fidei, Instr. *Donum vitae*, 2, 8: AAS 80 (1988) 97.

\(266\) Cf *Mt* 5,27-28.

\(267\) Cf *Mt* 5,32; 19,6; *Mc* 10,11-12; *1 Cor* 6,9-10.

\(268\) Cf *Os* 2,7; *Ier* 5,7; 13,27.

\(269\) Cf *Mt* 5,31-32; 19,3-9; *Mc* 10,9; *Lc* 16,18; *1 Cor* 7,10-11.

\(270\) Cf *Mt* 19,7-9.

\(271\) CIC canon 1141.

\(272\) Cf CIC canones 1151-1155.

\(273\) Sanctus Basilius Magnus, *Moralia*, regula 73: PG 31, 852.

\(274\) Cf Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Familiaris consortio*, 84: AAS 74 (1982) 185.

\(275\) Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Familiaris consortio*, 19: AAS 74 (1982) 102; cf Concilium Vaticanum II, Const. past. *Gaudium et spes*, 47: AAS 58 (1966) 1067.

\(276\) Cf *Lv* 18,7-20.

\(277\) Cf Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Familiaris consortio*, 81: AAS 74 (1982) 181-182.

\(278\) Sacra Congregatio pro Doctrina Fidei, Decl. *Persona humana*, 7: AAS 68 (1976) 82.

\(279\) Cf Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Familiaris consortio*, 80: AAS 74 (1982) 180-181.

\(280\) Ioannes Paulus II, Adh. ap. *Familiaris consortio*, 11: AAS 74 (1982) 92.

 

------------------------------------------------------------------------

 
