**[CATECHISMUS CATHOLICAE ECCLESIAE](http://www.vatican.va/archive/catechism_lt/index_lt.htm)**

 

**PARS TERTIA   
VITA IN CHRISTO**

**SECTIO SECUNDA  
DECEM PRAECEPTA**

CAPUT SECUNDUM  
«DILIGES PROXIMUM TUUM TAMQUAM TEIPSUM»

**ARTICULUS 8  
OCTAVUM PRAECEPTUM **

> « Non loqueris contra proximum tuum falsum testimonium » (*Ex* 20,16).
>
> « Dictum est antiquis: "Non periurabis; reddes autem Domino iuramenta tua" » (*Mt* 5,33).

**2464** Octavum praeceptum veritatem in relationibus cum aliis prohibet deturpare. Haec moralis praescriptio ex vocatione provenit populi sancti, ut testis sit Dei sui qui est veritas et qui veritatem vult. Offensae contra veritatem exprimunt, verbis vel actibus, reiectionem se in rectitudine morali obligandi: fundamentales sunt infidelitates Deo et, hoc sensu, Foederis suffodiunt fundamenta.

**I. Vivere in veritate**

**2465** Vetus Testamentum testatur: *Deus est omnis veritatis fons*. Eius Verbum est veritas. ³⁴⁹ Eius Lex est veritas. ³⁵⁰ « In generationem et generationem veritas Tua » (*Ps* 119,90). ³⁵¹ Quia Deus est « Verax » (*Rom* 3,4), membra populi Eius vocantur ut in veritate vivant. ³⁵²

**2466** Veritas Dei in Iesu Christo est integre manifestata. Ipse, plenus gratiae et veritatis, ³⁵³ est « lux mundi » (*Io* 8,12). Ipse *est veritas*. ³⁵⁴ Omnis qui credit in Eum, in tenebris non manet. ³⁵⁵ Iesu discipulus manet in sermone Eius, ut cognoscat veritatem quae liberat ³⁵⁶ et sanctificat. ³⁵⁷ Iesum sequi est de Spiritu veritatis vivere ³⁵⁸ quem Pater mittit in nomine Eius ³⁵⁹ et qui deducit « in omnem veritatem » (*Io* 16,13). Iesus Suos discipulos docet amorem absolutum veritatis: « Sit autem sermo vester: "Est, est" "Non, non" » (*Mt* 5,37).

**2467** Homo naturaliter ad veritatem tendit. Illam honorare et testari tenetur. « Secundum dignitatem suam homines cuncti, quia personae sunt, \[...\] sua ipsorum natura impelluntur necnon morali tenentur obligatione ad veritatem quaerendam, illam imprimis quae religionem spectat. Tenentur quoque veritati cognitae adhaerere atque totam vitam suam iuxta exigentias veritatis ordinare ». ³⁶⁰

**2468** Veritas, tamquam rectitudo in modo agendi et in sermone humano nomen habet *veracitatis*, sinceritatis vel aperti animi. Veritas seu veracitas virtus est quae in eo consistit ut quis se verum suis actibus ostendat et verum suis dicat verbis, duplicitatem, simulationem et hypocrisim vitando.

**2469** « Non \[...\] possent homines ad invicem convivere nisi sibi invicem *crederent*, tamquam sibi invicem veritatem manifestantibus ». ³⁶¹ Virtus veritatis alteri iuste reddit quod ei debetur. Veritas iustum medium tenet inter id quod exprimi debet, et secretum quod servandum est: honestatem implicat et discretionem. In iustitia, « ex honestate unus homo alteri debet veritatis manifestationem ». ³⁶²

**2470** Christi discipulus « vivere in veritate » acceptat, id est, in simplicitate vitae conformis exemplo Domini et permanentis in Eius veritate. « Si dixerimus quoniam communionem habemus cum Eo et in tenebris ambulamus, mentimur et non facimus veritatem » (*1 Io* 1,6).

**II. « Testimonium perhibere veritati »**

**2471** Christus, coram Pilato, proclamat Se ad hoc venisse in mundum, ut testimonium perhibeat veritati. ³⁶³ Christianus non debet « erubescere testimonium Domini » (*2 Tim* 1,8). Christianus, in casibus qui testimonium exigunt fidei, illam debet sine ambiguitate profiteri, secundum exemplum sancti Pauli coram iudicibus. Oportet eum « sine offendiculo conscientiam habere ad Deum et ad homines » (*Act* 24,16).

**2472** Officium christianorum vitam Ecclesiae participandi, eo impellit ut agant tamquam *testes Evangelii* atque obligationum quae ex hoc proveniunt. Hoc testimonium transmissio fidei est verbis et actibus. Testimonium actus est iustitiae qui stabilit veritatem vel efficit ut ipsa cognoscatur: ³⁶⁴

> « Omnes \[...\] christifideles ubicumque vivunt, exemplo vitae et testimonio verbi novum hominem, quem per Baptismum induerunt, et virtutem Spiritus Sancti, a quo per Confirmationem roborati sunt, \[...\] manifestare tenentur ». ³⁶⁵

**2473** *Martyrium* testimonium est supremum veritati fidei perhibitum; ipsum denotat testimonium quod usque ad mortem procedit. Martyr testimonium perhibet Christo, mortuo et resuscitato, cui ipse caritate est coniunctus. Testimonium perhibet veritati fidei et doctrinae christianae. Mortem tolerat per fortitudinis actum. « Sinite me ferarum cibum esse, per quas Deum consequi licet ». ³⁶⁶

**2474** Ecclesia, maxima cura, memorias collegit eorum qui usque ad finem ad suam fidem testandam processerunt. Haec sunt martyrum acta. Veritatis constituunt archiva litteris scripta sanguinis:

> « Nihil mihi proderunt mundi fines neque huius saeculi regna. Praestat mihi in Christo Iesu mori, quam finibus terrae imperare. Illum quaero, qui pro nobis mortuus est; Illum volo, qui propter nos resurrexit. Partus mihi instat... ». ³⁶⁷
>
> « Benedico Tibi, quoniam me hac die et hac hora dignatus es, ut in numero martyrum acciperem partem \[...\]. Adimplevisti, Deus, mendacii nescius ac verax. Quapropter de omnibus Te laudo, Tibi benedico, Te glorifico per sempiternum et caelestem Pontificem Iesum Christum, dilectum Tuum Filium, per quem Tibi cum Ipso et in Spiritu Sancto gloria et nunc et in futura saecula. Amen ». ³⁶⁸

**III. Contra veritatem offensae**

**2475** Discipuli Christi induerunt « novum hominem, qui secundum Deum creatus est in iustitia et sanctitate veritatis » (*Eph* 4,24). « Deponentes mendacium » (*Eph* 4,25), reiicere debent « omnem malitiam et omnem dolum et simulationes et invidias et omnes detractiones » (*1 Pe* 2,1).

**2476** *Falsum testimonium et periurium*. Assertio veritati contraria, cum publice emittitur, peculiarem induit gravitatem. Id, coram tribunali, falsum testimonium fit. ³⁶⁹ Cum id iureiurando fit, agitur de periurio. Hi agendi modi conferunt sive ad innocentem damnandum sive ad culpabilem excusandum sive ad augendam sanctionem quam accusatus incurrit. ³⁷⁰ Graviter in discrimen ducunt exercitium iustitiae et aequitatem sententiae a iudicibus prolatae.

**2477** *Observantia existimationis personarum* omnem vetat habitudinem omneque verbum quae iniustum damnum possunt illis inferre. ³⁷¹ Culpabilis fit:

— *iudicii temerarii*, qui, etiam tacite, defectum moralem in proximo, tamquam verum, sine sufficienti admittit fundamento;  
— *detractionis*, qui sine ratione obiective valida defectus aliorum vel culpas personis ea ignorantibus manifestat; ³⁷²  
— *calumniae*, qui assertionibus veritati contrariis existimationi nocet aliorum et occasionem praebet falsis iudiciis de illis.

**2478** Ad iudicium vitandum temerarium, unusquisque, quantum fieri potest, sensu favorabili, cogitationes, verba et actiones proximi sui curabit interpretari:

> « Supponendum est, christianum unumquemque pium debere promptiore animo sententiam seu propositionem obscuram alterius in bonam trahere partem, quam damnare. Si vero nulla eam ratione tutari possit, exquirat dicentis mentem; et si minus recte sentiat vel intelligat, corripiat benigne; hoc nisi sufficit, vias omnes opportunas tentet, quibus illum sanum intellectu, ac securum reddat ab errore ». ³⁷³

**2479** Detractio et calumnia *existimationem et honorem proximi* destruunt. Honor autem est sociale testimonium dignitati humanae praestitum, et unusquisque iure gaudet naturali ad sui nominis honorem, ad suam existimationem et ad observantiam. Sic detractio et calumnia virtutes laedunt iustitiae et caritatis.

**2480** Omne verbum omnisque habitudo sunt vetanda quae, *assentatione, adulatione vel obsequentia* alium excitant et confirmant in malitia actuum eius et in perversitate eius agendi modi. Adulatio culpa est gravis, si complex vitiorum et peccatorum gravium efficiatur. Optatum reddendi servitium vel amicitia duplicitatem sermonis non iustificant. Adulatio peccatum est veniale cum ipsa solummodo intendit ut grata sit, ut malum vitet, ut cuidam occurrat necessitati, ut commoda obtineat legitima.

**2481** *Iactantia* vel venditatio culpam constituunt contra veritatem. Idem dicendum est de *ironia* quae tendit ad aliquem detrectandum, depingendo ridicule, modo malevolo, aliquem aspectum eius agendi modi.

**2482** « Enuntiationem falsam cum voluntate ad fallendum prolatam manifestum est esse *mendacium* ». ³⁷⁴ Dominus opus diabolicum denuntiat in medacio: « Vos ex patre Diabolo estis \[...\]. Non est veritas in eo. Cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur, quia mendax est et pater eius » (*Io* 8,44).

**2483** Mendacium est directissima contra veritatem offensa. Mentiri est contra veritatem loqui vel agere ad inducendum in errorem. Mendacium, relationem hominis ad veritatem et ad proximum laedens, fundamentali nocet relationi hominis eiusque verbi ad Dominum.

**2484** *Mendacii gravitas* mensuratur secundum naturam veritatis quam deformat, secundum circumstantias, intentiones illius qui id committit, et damna quae ii patiuntur qui eius sunt victimae. Si mendacium in se peccatum constituit solummodo veniale, efficitur mortale, cum graviter iustitiae et caritatis laedit virtutes.

**2485** Mendacium sua natura est damnabile. Profanatio est verbi quod habet tamquam scopum aliis cognitam communicare veritatem. Propositum deliberatum, assertis veritati contrariis, proximum inducendi in errorem constituit iustitiae et caritatis defectum. Maior est culpabilitas, cum intentio decipiendi in periculo versatur ne funestas habeat consequentias illis qui avertuntur a vero.

**2486** Mendacium (quia violatio est virtutis veracitatis) est vera violentia alii illata. Illum vulnerat in eius cognoscendi capacitate quae condicio est omnis iudicii omnisque decisionis. In germine continet spirituum divisionem omniaque mala quae illa suscitat. Mendacium funestum est omni societati; inter homines suffodit fiduciam et relationum socialium scindit intextum.

**2487** Quaelibet culpa contra iustitiam et veritatem commissa postulat *reparationis officium*, etiamsi eius auctori tributa sit venia. Cum impossibile est culpam publice reparare, id secreto facere opus est; si illi, qui damnum subiit, id directe non potest rependi, opus est illi moraliter satisfacere, ratione caritatis. Hoc reparationis officium etiam refertur ad culpas contra alius existimationem commissas. Haec moralis et quandoque materialis reparatio aestimanda est secundum mensuram damni quod illatum est. Illa in conscientia obligat.

**IV. Veritatis observantia**

**2488** *Ius ad communicationem* veritatis absolutum non est. Unusquisque suam vitam ad praeceptum evangelicum amoris fraterni debet conformare. Hoc, in casibus concretis, postulat perpendere utrum oporteat veritatem revelare poscenti illam necne.

**2489** Caritas et veritatis observantia debent responsum determinare omni *postulationi informationis vel communicationis*. Bonum et securitas aliorum, observantia vitae privatae, bonum commune rationes sunt sufficientes ad id tacendum quod non debet cognosci vel ad sermone utendum prudenti. Officium vitandi scandalum saepe strictum ordinat silentium. Nemo tenetur ad veritatem revelandam ei qui ius ad illam cognoscendam non habet. ³⁷⁵

**2490** *Secretum sacramenti Reconciliationis* sacrum est, nec sub ullo potest prodi praetextu. « Sacramentale sigillum inviolabile est; quare nefas est confessario verbis vel alio quovis modo et quavis de causa aliquatenus prodere paenitentem ». ³⁷⁶

**2491** *Secreta officiosa* — illa quae, exempli gratia, ab hominibus politicis, militaribus, medicis, iuristis retinentur — vel quae sub secreti sigillo amicaliter committuntur, servanda sunt, praeter casus exceptionales in quibus secreti custodia damna causaret gravissima ei qui illud concredidit, ei qui illud recepit vel tertiae personae, quaeque solum per veritatis evulgationem possint vitari. Informationes privatae, etiam si sub secreti sigillo non committantur, aliis damnosae evulgari non debent sine motivo gravi et proportionato.

**2492** Unusquisque iustam tenere debet circumspectionem quoad vitam privatam personarum. Responsabiles communicationis debent iustam servare proportionem inter boni communis exigentias et iurium particularium observantiam. Informationis invasio in vitam privatam personarum activitati politicae vel publicae deditarum damnabilis est quatenus earum intimitati et libertati insidiatur.

**V. Usus mediorum communicationis socialis**

**2493** In moderna societate, media communicationis socialis maiores habent partes in informatione, in promotione culturali et in formatione. Hae partes augentur propter technicae artis progressiones, propter amplitudinem et diversitatem nuntiorum evulgatorum, propter influxum in opinionem publicam exercitum.

**2494** Informatio per media est in servitium boni communis. ³⁷⁷ Societas ius habet ad informationem fundatam in veritate, libertate, iustitia et solidarietate:

> « Huius tamen rectum iuris exercitium expostulat ut, quoad suum obiectum communicatio sit semper vera atque, iustitia et caritate servatis, integra; praeterea quoad modum, sit honesta et conveniens, scilicet leges morales hominisque legitima iura et dignitatem, cum in nuntiis quaeritandis tum in evulgandis, sancte servet ». ³⁷⁸

**2495** « Necesse est ut omnia societatis membra sua iustitiae et caritatis officia, hac quoque in provincia, adimpleant; itaque, istorum etiam instrumentorum ope, contendant ad rectas publicas opiniones efformandas atque pandendas ». ³⁷⁹ Solidarietas apparet tamquam consequentia verae et iustae communicationis, atque liberi cursus idearum, quae aliorum cognitioni favent et observantiae.

**2496** Communicationis socialis media (praesertim media pro hominum massa) quemdam animum passivum possunt generare in usuariis, eosdem parum vigilantes consumptores efficiendo nuntiorum vel spectaculorum. Usuarii sibi moderationem et disciplinam imponere debent relate ad media pro hominum massa. Conscientiam sibi debent efformare illustratam et rectam quo facilius influxibus minus honestis resistant.

**2497** Responsabiles ephemeridum, ratione sui ipsius muneris, obligationem habent, in informatione evulganda, veritati serviendi et caritatem non laedendi. Eadem cura, observare nitentur naturam factorum et limites iudicii critici de personis. Vitare debent diffamationi succumbere.

**2498** « *Civilis auctoritas* hac in re peculiaribus officiis obstringitur ratione boni communis \[...\]. Eiusdem enim auctoritatis est, pro suo munere, informationis veram iustamque libertatem \[...\] defendere ac tutari ». ³⁸⁰ Publicae potestates, leges promulgando et earum applicationi vigilando, praestabunt « ne ex horum instrumentorum pravo usu gravia discrimina publicis moribus et societatis progressui obveniant ». ³⁸¹ Violationem punient iurium uniuscuiusque ad existimationem et ad vitae privatae secretum. Opportune et honeste informationes praebebunt quae bonum respiciunt generale vel iustis respondent incolarum inquietudinibus. Nihil potest iustificare recursum ad falsas informationes ut publica opinio artificiose deformetur per media. Hi interventus libertati individuorum et coetuum inferre non debent vulnus.

**2499** Sensus moralis plagam denuntiat Statuum totalitariorum qui systematice veritatem adulterant, politicum opinionis exercent dominatum per media, « artificiose deformant » accusatos et testes publicorum processuum et suam tyrannidem firmare arbitrantur praecidendo et reprimendo quidquid ipsi tamquam « opinionis delicta » considerant.

**VI. Veritas, pulchritudo et ars sacra**

**2500** Gratuita spiritualis delectatio et pulchritudo moralis exercitium comitantur boni. Pariter, veritas secum fert gaudium et splendorem pulchritudinis spiritualis. Veritas est per se ipsam pulchra. Verbi veritas, rationalis expressio cognitionis realitatis creatae et increatae, homini intelligentia praedito est necessaria, sed veritas alias etiam formas potest invenire expressionis humanae, ut complementum, maxime cum agitur de suggerendo id quod illa ineffabile implicat, cordis humani profunditates, animae elevationes, Dei mysterium. Deus, etiam priusquam Se homini verbis revelet veritatis, eidem revelatur per universalem sermonem creationis, operis Verbi Sui, Sapientiae Suae: a mundi universi ordine et harmonia — quae et puer et homo scientificus detegunt —, « a magnitudine \[...\] et pulchritudine creaturarum cognoscibiliter potest Creator horum videri » (*Sap* 13,5), « speciei enim principium et auctor constituit ea » (*Sap* 13,3).

> « Halitus est enim \[Sapientia\] virtutis Dei et emanatio claritatis Omnipotentis sincera; ideo nihil inquinatum in eam incurrit: candor est enim lucis aeternae et speculum sine macula Dei potentiae et imago bonitatis Illius » (*Sap* 7,25-26). « Est enim haec speciosior sole et super omnem dispositionem stellarum; luci comparata invenitur splendidior: illi enim succedit nox, Sapientiam autem non vincit malitia » (*Sap* 7,29-30). « Amator factus sum formae illius » (*Sap* 8,2).

**2501** Homo « ad imaginem Dei creatus », ³⁸² veritatem suae relationis ad Deum Creatorem per suorum artificiosorum operum etiam exprimit pulchritudinem. *Ars*, re vera, expressionis proprie humanae est forma; ultra conatum necessitatibus vitalibus satisfaciendi, qui omnibus creaturis viventibus est communis, ipsa est superabundantia gratuita interiorum divitiarum creaturae humanae. Ars, e talento praestito a Creatore et ex ipsius hominis nisu orta, forma est sapientiae practicae, cognitionem et industriam coniungens ³⁸³ ad formam praebendam veritati realitatis in sermone pervio ad visum et ad auditum. Sic ars quamdam implicat similitudinem cum activitate Dei in creatione, quatenus rerum veritate inspiratur et amore. Ars, sicut quaelibet alia humana activitas, finis in se ipsa non est absolutus, sed ultimo hominis ordinatur fini eoque nobilitatur. ³⁸⁴

**2502** *Ars sacra* vera est et pulchra, cum per suam formam suae propriae correspondet vocationi: in fide et adoratione, suggerere et glorificare transcendens mysterium Dei, supereminentis invisibilis pulchritudinis veritatis et amoris, quae apparuit in Christo qui est « splendor gloriae et figura substantiae Eius » (*Heb* 1,3), in quo « inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter » (*Col* 2,9), qui pulchritudo est spiritualis in beatissima Virgine Maria, angelis et sanctis resplendens. Vera ars sacra hominem ad adorationem ducit, ad orationem et ad amorem Dei Creatoris et Salvatoris, Sancti et Sanctificatoris.

**2503** Hac de causa, debent Episcopi, per se ipsos vel per delegatos, vigilare ut ars sacra, antiqua et nova, in omnibus suis promoveatur formis, et, cum eadem cura religiosa, ut a liturgia et a cultus aedificiis removeatur omne quod veritati fidei et authenticae pulchritudini artis *sacrae* conforme non est. ³⁸⁵

**Compendium**

**2504** « *Non loqueris contra proximum tuum falsum testimonium* » (*Ex* 20,16). *Christi discipuli induerunt* « *novum hominem, qui secundum Deum creatus est in iustitia et sanctitate veritatis* » (*Eph* 4,24).

**2505** *Veritas seu veracitas virtus est quae in eo consistit ut quis se verum suis actibus ostendat et verum suis dicat verbis, duplicitatem, simulationem et hypocrisim vitando*.

**2506** *Christianus non debet* « *erubescere testimonium Domini* » (*2 Tim* 1,8) *opere et verbo. Martyrium supremum est testimonium veritati fidei perhibitum*.

**2507** *Observantia existimationis et honoris personarum omnem habitudinem omneque vetat verbum detractionis vel calumniae*.

**2508** *Mendacium est falsum dicere cum intentione fallendi proximum*.

**2509** *Culpa contra veritatem commissa reparationem postulat*.

**2510** *Regula aurea, in casibus concretis, adiuvat ad discernendum utrum oporteat veritatem revelare poscenti illam necne*.

**2511** « *Sacramentale sigillum inviolabile est* ». ³⁸⁶ *Secreta officiosa servanda sunt. Informationes secretae aliis damnosae evulgari non debent*.

**2512** *Societas ad informationem fundatam in veritate, libertate, iustitia habet ius. Oportet sibi moderationem imponere et disciplinam in usu mediorum communicationis socialis.*

**2513** *Pulchrae artes, sed praecipue ars sacra* « *natura sua ad infinitam puchritudinem divinam spectant, humanis operibus aliquomodo exprimendam, et Deo Eiusdemque laudi et gloriae provehendae eo magis addicuntur, quo nihil aliud eis propositum est, quam ut operibus suis ad hominum mentes pie in Deum convertendas maxime conferant* ». ³⁸⁷ 

------------------------------------------------------------------------

\(349\) Cf *Prv* 8,7; *2 Sam* 7,28.

\(350\) Cf *Ps* 119,142.

\(351\) Cf *Lc* 1,50.

\(352\) Cf *Ps* 119,30.

\(353\) Cf *Io* 1,14.

\(354\) Cf *Io* 14,6.

\(355\) Cf *Io* 12,46.

\(356\) Cf *Io* 8,31-32.

\(357\) Cf *Io* 17,17.

\(358\) Cf *Io* 14,17.

\(359\) Cf *Io* 14,26.

\(360\) Concilium Vaticanum II, Decl. *Dignitatis humanae*, 2: AAS 58 (1966) 931.

\(361\) Sanctus Thomas Aquinas, *Summa theologiae,* II-II, q. 109, a. 3, ad 1: Ed. Leon. 9, 418.

\(362\) Sanctus Thomas Aquinas, *Summa theologiae,* II-II, q. 109, a. 3, c: Ed. Leon. 9, 418.

\(363\) Cf *Io* 18,37.

\(364\) Cf *Mt* 18,16.

\(365\) Concilium Vaticanum II, Decr. *Ad gentes*, 11: AAS 58 (1966) 959.

\(366\) Sanctus Ignatius Antiochenus, *Epistula ad Romanos,* 4, 1: SC 10bis, p. 110 (Funk 1, 256).

\(367\) Sanctus Ignatius Antiochenus, *Epistula ad Romanos,* 6, 1: SC 10bis, p. 114 (Funk 1, 258-260).

\(368\) *Martyrium Polycarpi,* 14, 2-3: SC 10bis, p. 228 (Funk 1, 330-332).

\(369\) Cf *Prv* 19,9.

\(370\) Cf *Prv* 18,5.

\(371\) Cf CIC canon 220.

\(372\) Cf *Eccli* 21,28.

\(373\) Sanctus Ignatius de Loyola, *Exercitia spiritualia*, 22: MHSI 100, 164.

\(374\) Sanctus Augustinus, *De mendacio,* 4, 5: CSEL 41, 419 (PL 40, 491).

\(375\) Cf *Eccli* 27,17; *Prv* 25,9-10.

\(376\) CIC canon 983, § 1.

\(377\) Cf Concilium Vaticanum II, Decr. *Inter mirifica*, 11: AAS 56 (1964) 148-149.

\(378\) Concilium Vaticanum II, Decr. *Inter mirifica*, 5: AAS 56 (1964) 147.

\(379\) Concilium Vaticanum II, Decr. *Inter mirifica*, 8: AAS 56 (1964) 148.

\(380\) Concilium Vaticanum II, Decr. *Inter mirifica*, 12: AAS 56 (1964) 149.

\(381\) Concilium Vaticanum II, Decr. *Inter mirifica*, 12: AAS 56 (1964) 149.

\(382\) Cf *Gn* 1,26.

\(383\) Cf *Sap* 7,17.

\(384\) Cf Pius XII, *Nuntius radiophonicus* (24 decembris 1955): AAS 48 (1956) 26-41; Id., *Nuntius radiophonicus sociis sodalitatis iuvenum operariorum christianorum (J.O.C.)* (3 septembris 1950): AAS 42 (1950) 639-642.

\(385\) Cf Concilium Vaticanum II, Const. *Sacrosanctum Concilium*, 122-127: AAS 56 (1964) 130-132.

\(386\) CIC canon 983, § 1.

\(387\) Concilium Vaticanum II, Const. *Sacrosanctum Concilium*, 122: AAS 56 (1964) 130-131.

 

------------------------------------------------------------------------

 
