# Concile de Chalcédoine

*Source : https://www.documentacatholicaomnia.eu/03d/0451-0451,_Concilium_Chalcedonense,_Documenta_Omnia,_LT.doc (Documenta Catholica Omnia, ex Mansi)*

0451-0451 — Concilium Chalcedonense — Documenta Omnia

O93, f. 45ra ; V630, f. 91va ; W411, f. 30r ; B132, f. 23vb ; V1341, f. 23rb ; E97, f. 262ra

ICI COMMENCE LE SYNODE DE CHALCÉDOINE DES SIX CENT TRENTE ÉVÊQUES, TENU CONTRE TOUTES LES HÉRÉSIES, ET PRINCIPALEMENT CONTRE EUTYCHÈS ET DIOSCORE, SOUS LE SEPTIÈME CONSULAT DE VALENTINIEN ET CELUI D'AHIN. ÈRE 489.

Sous le consulat du très pieux et ami du Christ Flavius Marcien, auguste perpétuel, aux Ides d'octobre, le synode s'est tenu dans la <V630, f. 91vb> cité de Chalcédoine, métropole de la province de Bithynie, <B132, f. 24ra> par décret des synodes, et sous le très magnifique et glorieux maître ex-consul ordinaire, patrice et sénateur Nomus, et sous le très magnifique et très glorieux ex-préfet et consul ordinaire, des très fidèles paroles <E97, f. 262rb> des empereurs Valentinien et Marcien ; les très glorieux princes s'étant rassemblés dans l'église de la sainte et triomphante martyre Euphémie, à savoir le très magnifique et très glorieux maître des soldats, ex-préfet et ex-consul, patrice Anatolius, et le très magnifique et très glorieux préfet du sacré prétoire de la préfecture Palladius, et le très magnifique et très glorieux préfet de la ville Tatien, et le très magnifique et très glorieux maître du divin office Vincomalus, et le très magnifique et très glorieux maître Martial, et le très glorieux et <V1341, f. 24ra> très magnifique comte des domestiques Sporacius, et le grand comte des biens privés Génétholius, étant joints également du glorieux sénat, à savoir le grand et glorieux ex-préfet du prétoire, six fois ex-consul ordinaire, patrice Florentius, et le magnifique et glorieux ex-consul ordinaire, patrice Protogénius, et le très magnifique et très glorieux ex-préfet Zoïlus, et le grand et très glorieux ex-préfet de la ville Apollonius, et le très magnifique ex-préposé de la ville Artaxerxès, et le très magnifique et très glorieux comte des largesses Martial, et le très magnifique et très glorieux comte des domestiques Spatius, et le grand comte des biens privés Génatolius, étant joints également du glorieux sénat, à savoir aussi le grand et glorieux ex-préteur, ex-consul et patrice Florentius, le maître ex-consul et patrice sénateur, et le grand et glorieux maître et ex-consul patrice Nomus, et le grand et glorieux ex-préfet et consul patrice Protogénius, et le grand et glorieux ex-préfet Gallus, et le grand et glorieux ex-préfet de la ville Apollonius, et le grand maître ex-préposé Artaxerxès — le concile de l'univers entier s'étant rassemblé selon le précepte divin dans la cité de Chalcédoine, à savoir Paschasin et Lucentius, évêques, et Boniface, prêtre, légats du vénérable et saint archevêque de l'antique Rome Léon, et Anatolius, saint et très magnifique archevêque de Constantinople, la nouvelle Rome, et les autres très saints et très révérends six cent trente évêques. Voici qu'étant tous arrivés devant la grille du saint autel avec le très magnifique et éminent sénat, le très pieux empereur Marcien étant lui aussi présent dans la susdite très sainte basilique, en présence aussi de la très pieuse et très fidèle reine auguste Pulchérie, embrasée du zèle divin et de l'ardeur de la foi, [l'empereur] s'adressa au saint synode en ces termes :

Dès l'instant où, par élection et par décret de Dieu, nous avons été promus au gouvernement, parmi tant de soins de l'utilité publique, nous ne nous sommes attachés à aucune affaire avec plus de force qu'à celle de déclarer à tous, sans laisser place au doute, la foi droite et véritable des chrétiens, qui est sainte et vénérable. Il est manifeste, en effet, que par avarice ou par vaine recherche, ceux qui, dans les temps précédents, ont enseigné et soutenu des doctrines diverses, ont entraîné le peuple selon ce qui leur était utile, non selon ce qui convient ni selon ce que la vérité ou la doctrine des Pères exige, et que beaucoup ont été séduits dans l'erreur. C'est pourquoi nous avons hâté la tenue de ce saint synode pour parvenir à cette perfection, et nous avons jugé bon de vous imposer ce labeur, afin que, toute la ténèbre de l'erreur étant dissipée, conformément à ce que la divinité elle-même a voulu manifester aux hommes et à ce que la doctrine des Pères a montré, <V1341, f. 23vb> notre foi, qui est pure et sainte, s'introduisant dans les âmes de tous, resplendisse de la lumière de sa propre vérité. Que désormais nul n'ose disputer autre chose au sujet de la naissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ que ce que la prédication des apôtres et des trois cent dix-huit saints Pères, en accord avec cette doctrine, est connue avoir transmis, comme l'attestent les lettres du très saint pape Léon, qui gouverne le trône apostolique, adressées à Flavien, de sainte mémoire, jadis évêque de la ville royale de Constantinople. Car nous avons résolu d'assister au synode pour confirmer la foi et non pour montrer notre puissance, à l'exemple de l'empereur Constantin, afin que la multitude du peuple ne se trouve pas, à l'avenir, attirée par de mauvaises institutions et entraînée à la dissension. Car la simplicité de certains, comme nous l'avons dit, a été facilement abusée jusqu'à présent par les inventions [d'autres] — il est manifeste que, par les doctrines mauvaises de plusieurs, des discordes et des hérésies se sont fait jour. Or il nous incombe d'apporter tout notre zèle, afin de ramener à la seule Église droite le peuple qui pense la même chose au sujet de la vraie et sainte doctrine ; et c'est pourquoi votre révérence se hâtera, vos âmes étant en accord, d'exposer la véritable foi catholique selon la doctrine des Pères, afin que, comme au synode de Nicée jusqu'à ce temps, l'erreur étant retranchée, la vraie foi a été connue des hommes, ainsi maintenant, par ce saint synode, le brouillard étant dissipé qui, ces dernières années — comme nous l'avons dit ci-dessus — a paru naître de la perversité et de l'avarice de certains, ce qui a été statué soit toujours conservé. Il appartiendra à la divine Providence — ce que nous voulons être fait avec piété — de conserver très fermement cela à travers les siècles.

Et après ces droites paroles, tous les évêques s'écrièrent : « À Marcien, nouveau Constantin, de longues années ! Au roi, longues années ; à la reine orthodoxe, longues années ; longues années à Marcien, ami du Christ ! Que son règne demeure à travers les siècles ! Dignes orthodoxes dans la foi, ami du Christ ! Que l'envie soit loin de vous ! » Et après ces paroles, Aétius, archidiacre de Constantinople, la nouvelle Rome, et primicier des notaires, dit : « Par un mouvement de la grâce d'en-haut et par le zèle divin de votre sérénité, très pieux empereurs, à qui Dieu a accordé de gouverner tous, ce saint et grand synode du monde entier, rassemblé autour de votre sanction, après plusieurs jours de séance et avec une diligence divine, a chassé toute discorde née dans le passé contre notre foi catholique droite et inviolable, en repoussant toute innovation, comme le démontrent en détail les actes qui suivent par écrit. Il a posé une définition simple, fortifiée par la puissance des divines Écritures et conservant en elle-même la sentence des saints et bienheureux [Pères], pour la véritable connaissance de ceux qui lisent sincèrement, et pour la longue couronne de votre empire. Je l'ai entre les mains, et s'il plaît au mouvement de votre sérénité, je vais la lire. » Le très pieux et très fidèle empereur ordonna : « Lis. » Aétius, l'archidiacre, lut :

Le saint, le grand et le vénérable synode, qui par la grâce de Dieu et par décret des très pieux empereurs Valentinien et Marcien, augustes, s'est rassemblé dans la cité de Chalcédoine, métropole de la province de Bithynie, dans la basilique de la sainte et triomphante martyre Euphémie, a statué ce qui est compris ci-dessous. Notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ, confirmant ses propres disciples par la connaissance de la foi, dit : *Je vous donne ma paix, je vous laisse ma paix* (Jn 14, 27), afin qu'aucune dissension de la foi ne s'élève parmi les proches, mais que la prédication de la vérité se montre dans une mesure égale. Mais comme le malin ne cesse de semer son ivraie au milieu même des semences de la piété, et de toujours machiner quelque nouveauté contre la vérité, c'est pourquoi notre Seigneur, voulant pourvoir au genre humain selon sa coutume, a suscité le zèle de ce très pieux et très fidèle empereur, qui a convoqué auprès de lui les pontifes des prêtres de partout, afin que, la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ coopérant, il écarte des brebis du Christ toute peste de mensonge et les rétablisse par les germes de la vérité. C'est ce que nous avons accompli par décret commun, en rejetant les sectes de l'erreur et en renouvelant la foi droite des Pères, en prêchant à tous le symbole des trois cent dix-huit, et, comme leurs propres familiers, nous avons inscrit sous ce très pieux titre les cent cinquante Pères qui se sont réunis à Constantinople, parce qu'eux aussi ont sous-signé la même foi. Nous statuons donc, gardant l'ordre et toutes les formules de la foi, [de garder] aussi le saint synode tenu à Éphèse, dont les auteurs furent Célestin, de vénérable mémoire, [évêque] de la ville romaine, et Cyrille, prêtres de l'église alexandrine, afin que resplendisse l'exposition de la foi droite et irréprochable des trois cent dix-huit saints qui se sont réunis à Nicée sous Constantin, empereur de pieuse mémoire. Que soit conservé aussi le décret des cent cinquante saints Pères dans la ville de Constantinople, pour la suppression des sectes alors naissantes, et pour la confirmation de notre foi catholique et apostolique elle-même.

Symbole des trois cent dix-huit saints Pères, qui se sont réunis à Nicée.

<V1341, f. 24rb> Nous croyons en un seul Dieu, le Père tout-puissant, créateur de toutes choses visibles et invisibles ; et en un seul Seigneur Jésus-Christ, Fils de Dieu, né du Père, c'est-à-dire de la substance du Père, unique-engendré, vrai Dieu de vrai Dieu, engendré, non fait, *homousion patri* (consubstantiel au Père), c'est-à-dire de la même substance que le Père, par qui toutes choses ont été faites, celles qui sont dans le ciel et celles qui sont sur la terre ; qui pour nous et pour notre salut est descendu et s'est incarné, s'est fait homme, a souffert, et est ressuscité le troisième jour, et est monté aux cieux, d'où il viendra juger les vivants et les morts ; et au Saint-Esprit. Quant à ceux qui disent : « Il fut un temps où il n'était pas », et : « Avant qu'il fût engendré, il n'était pas », et qu'« il a été fait à partir du néant », ou qu'« il provient d'une autre subsistance ou substance », ou qui disent que le Fils de Dieu est convertible — l'Église catholique et apostolique les anathématise.

Et le même symbole des cent cinquante saints Pères.

Nous croyons en un seul Dieu, le Père tout-puissant, créateur du ciel et de la terre, créateur de toutes choses visibles et invisibles ; et en un seul Seigneur Jésus-Christ, Fils unique-engendré de Dieu, né du Père avant tous les siècles, Dieu de Dieu, lumière de lumière, vrai Dieu de vrai Dieu, engendré, non fait, *homousion patri* (consubstantiel au Père), c'est-à-dire de la même substance que le Père, par qui toutes choses ont été faites <V630, f. 92vb>, celles qui sont dans le ciel <E97, f. 263rb> et celles qui sont sur les terres ; qui, pour nous et pour notre salut, est descendu et s'est incarné par le Saint-Esprit <W411, f. 32r> et de la Vierge Marie, s'est fait homme, a souffert sous Ponce Pilate, a été enseveli, est ressuscité le troisième jour, est monté aux cieux, est assis à la droite du Père, et viendra de nouveau juger les vivants et les morts, et son règne n'aura pas de fin ; et au Saint-Esprit, Seigneur et qui donne la vie, qui procède du Père, qui avec le Père et le Fils doit être adoré et glorifié, qui a parlé par les prophètes ; en l'Église une, catholique et apostolique. Nous confessons un seul baptême en rémission des péchés. Nous attendons la résurrection des morts et la vie du siècle à venir.

Ce très sûr et salutaire symbole de la divine grâce suffirait certes à la pleine et entière connaissance et confirmation de la piété. Car il enseigne la doctrine parfaite touchant le Père, le Fils et le Saint-Esprit, et il manifeste à ceux qui le reçoivent fidèlement l'incarnation du Seigneur. Mais comme ceux qui s'efforcent de détruire la prédication de la vérité enfantent certaines nouveautés de leur propre hérésie — quelques-uns en effet osent corrompre le mystère de la divine économie accomplie pour nous, et nient la voix de l'enfantement divin advenue à la Vierge ; d'autres, introduisant un mélange et une confusion, et concevant insensément qu'il n'y a qu'une seule nature de la chair et de la déité, divulguent prodigieusement, par une telle confusion, que la nature divine du Fils unique-engendré est passible —, c'est pourquoi le saint et grand synode universel, voulant écarter d'eux toute machination opposable à la vérité, en enseignant cette prédication immuable, a statué que la foi des trois cent dix-huit saints Pères devait demeurer principalement incorrompue. Et à cause de ceux qui s'opposent au Saint-Esprit, il corrobore la doctrine, transmise par les cent cinquante Pères qui se sont réunis un peu plus tard dans la ville de Constantinople, touchant la substance du Saint-Esprit, qu'eux aussi ont insinuée à tous, non comme s'ils ajoutaient quelque chose qui aurait manqué dans les [Pères] précédents, mais en manifestant plus pleinement, par les témoignages des Écritures, leur sentiment touchant l'Esprit, contre ceux qui s'efforcent d'abaisser sa souveraineté divine. Et à cause de ceux qui tentent de corrompre le mystère de l'économie et qui divulguent impudemment que celui qui est né de la sainte Vierge Marie n'est qu'un pur homme, [le synode] a reçu les lettres synodales du bienheureux Cyrille, jadis prêtre de l'église alexandrine, tant à Nestorius qu'aux autres en Orient, comme s'accordant et consentant entre elles, pour la réfutation de la folie nestorienne et pour l'interprétation de ceux qui désirent par un zèle religieux le sens du symbole salutaire ; auxquelles lettres il a manifestement adjoint la lettre du saint et bienheureux Léon, archevêque du premier siège, écrite à Flavien, archevêque de sainte mémoire, pour la destruction de la malignité d'Eutychès, lettre qui, s'accordant avec la confession du grand Pierre, est comme un combat commun contre ceux qui ne glorifient pas droitement, pour la confirmation de la religion catholique. Car il maudit ceux qui s'efforcent de scinder en deux fils le mystère de l'économie du Seigneur, et il exclut du concile des prêtres ceux qui osent affirmer la passibilité de la divinité du Fils unique-engendré ; et il s'oppose à ceux qui supposent un mélange ou une confusion dans les deux natures du Christ ; et il rejette ceux qui, dans leur folie, affirment que la forme de serviteur, qu'il a prise de nous, existe d'une substance céleste ou de quelque autre ; et il anathématise ceux qui inventent que les natures du Seigneur sont deux avant l'union et n'en font qu'une après l'union. Suivant les saints Pères, nous enseignons donc d'une voix unanime à confesser un seul et même Fils, notre Seigneur Jésus-Christ, le même parfait dans la divinité <V1341, f. 24vb>, Dieu et homme, le même véritable [composé] d'une âme raisonnable et d'un corps, consubstantiel au Père selon la divinité, et le même consubstantiel à nous selon l'humanité, en tout semblable à nous hors le péché, engendré du Père avant les siècles selon la divinité, et dans les derniers jours, le même, pour nous et pour notre salut, [né] de Marie la Vierge, Mère de Dieu, selon l'humanité ; un seul et même Christ, Fils, Seigneur, unique-engendré, en deux natures, sans confusion, sans changement, sans division, sans séparation, la différence des natures n'étant nullement supprimée à cause de l'union, mais bien plutôt la propriété de chaque nature étant sauvegardée et concourant en une seule personne et une seule hypostase ; non comme partagé ou divisé en deux personnes, mais un seul et même Fils unique-engendré, Dieu Verbe, Seigneur Jésus-Christ, comme dès le commencement les prophètes l'ont dit de lui, comme lui-même nous l'a enseigné, et comme le symbole des Pères nous l'a transmis. Ces choses ayant donc été ordonnées par nous avec toute subtilité et diligence, le saint et universel synode a statué qu'il n'est permis à personne de professer, d'écrire, d'enseigner ou de dire une autre foi. Quant à ceux qui osent exposer une autre foi, ou la proférer, ou l'enseigner, ou transmettre un autre symbole à ceux qui veulent se convertir à la connaissance de la vérité, venant des Gentils, des Juifs ou de quelques hérétiques, s'ils sont évêques ou clercs, que les évêques soient écartés de l'épiscopat et les clercs du clergé ; s'ils sont moines ou laïcs, *anathema sit* (qu'il soit anathème).

ICI COMMENCE LA RÈGLE DU SUSDIT CONCILE DE CHALCÉDOINE.

I. Que les canons de chaque concile doivent être conservés.

II. Qu'il ne faut pas que les évêques ou quiconque du clergé soit ordonné moyennant de l'argent.

III. Qu'il ne faut pas que les évêques, les clercs et les moines reçoivent des biens-fonds séculiers ou des causes.

IV. De l'honneur qui revient aux moines, et qu'aucun d'eux ne tente d'inquiéter les affaires ecclésiastiques ou séculières, ni de recevoir l'esclave d'autrui à l'insu de son maître.

V. Qu'il n'est pas permis à un évêque ou à quiconque du clergé de passer d'une cité à une autre.

VI. Qu'il ne faut pas qu'on ordonne quelqu'un absolument.

VII. Des clercs et des moines qui ne demeurent pas dans leur état.

VIII. Des clercs qui sont dans les *ptocheia* (hospices), monastères et martyrium, lesquels existent sous le pouvoir des évêques de chaque cité.

IX. Qu'il ne faut pas que les clercs, en omettant l'évêque, recourent aux jugements séculiers.

X. Qu'il n'est pas permis aux clercs de servir dans deux églises.

XI. Qu'il faut donner une lettre aux indigents, et approuver les plus honorables par des lettres de recommandation.

XII. Qu'aucunement, par la division d'une province en deux, [il y ait] deux métropolitains.

XIII. Qu'il ne faut pas que des clercs étrangers servent sans lettres de recommandation.

XIV. Qu'il n'est pas permis à un clerc de prendre une épouse d'une autre secte, à moins qu'elle ne promette de venir à la vraie foi.

XV. Des femmes diaconesses : qu'il n'est pas permis d'en ordonner avant l'âge de quarante ans.

XVI. Des moines ou des vierges consacrées à Dieu : qu'il ne leur est pas permis de contracter mariage.

XVII. Des églises dans les paroisses possédées trente ans par l'évêque, ou des cités renouvelées.

XVIII. De la conjuration des clercs, que les Grecs appellent *fratriae*.

XIX. Qu'il faut tenir des conciles deux fois l'an dans les provinces.

XX. Qu'il n'est nullement permis aux clercs de migrer dans une autre cité, sinon à ceux qui, à cause d'une persécution, ont perdu leurs propres cités.

XXI. Des accusateurs des évêques ou des clercs : quels doivent être reçus dans l'accusation.

XXII. Qu'il n'est pas permis aux clercs, après la mort de leur évêque, de s'emparer des biens lui appartenant.

XXIII. Des clercs et des moines à excommunier qui viennent à la ville royale contre la volonté de leur évêque.

XXIV. Qu'il n'est pas permis que des monastères qui ont été consacrés deviennent des demeures séculières.

XXV. Qu'il ne faut pas, après la mort de l'évêque, différer l'ordination d'un autre évêque.

XXVI. Des économes, c'est-à-dire des dispensateurs, à avoir dans chaque église.

XXVII. De ceux qui ravissent des épouses pour eux-mêmes.

ICI FINISSENT LES CHAPITRES — SUIVENT LES RÈGLES

I. Nous statuons que les règles données par les saints Pères dans chaque synode jusqu'à présent gardent leur propre vigueur.

II. Si un évêque, ayant reçu de l'argent, fait une ordination, et amène à un prix la grâce inestimable, et ordonne moyennant argent un évêque, ou un chorévêque, ou un prêtre, ou un diacre, ou quelque autre qui est compté parmi les clercs ; ou si, ayant reçu de l'argent, il ordonne un économe, c'est-à-dire un défenseur ou un *paramonarius* — quiconque donc a médité ces choses, ou en sera convaincu, qu'il subisse lui-même le péril de son grade ; et celui qui aura été ainsi ordonné n'aura aucun fruit d'un tel marchandage et d'une telle création honteuse, mais qu'il soit étranger à la dignité et à la charge dans laquelle il est entré moyennant argent. Et celui qui s'est montré l'intercesseur de choses si honteuses et illicites, s'il est clerc, qu'il déchoie de son propre grade ; s'il est laïc ou moine, *anathema sit*.

III. Il est parvenu au saint synode que parmi ceux qui sont comptés dans le clergé, certains, par amour d'un gain honteux, prennent la conduite des grandes propriétés et les causes séculières, et se séparent par négligence des saints ministères ; et qu'ils accourent dans les maisons des séculiers et reçoivent par avarice la gestion de leurs biens. Le saint et grand synode a donc décrété qu'aucun d'eux désormais — c'est-à-dire ni évêque, ni clerc, ni moine — ne prenne à ferme des propriétés, ni ne se mêle des procurations séculières, à moins qu'il ne soit attiré par les lois à des tutelles ou à des curatelles inexcusables de mineurs, ou que l'évêque de la cité elle-même ne lui ait confié le gouvernement des biens ecclésiastiques, ou des orphelins, ou des veuves sans défense, ou des personnes qui ont au plus haut point besoin du secours ecclésiastique, à cause de la crainte de Dieu. Si quelqu'un transgresse ces statuts, qu'il soit soumis à la correction ecclésiastique.

IV. Ceux qui choisissent vraiment et purement la vie solitaire sont dignes d'un honneur convenable. Toutefois, comme certains, en habit de moine, parcourent indifféremment les cités, et même fondent des monastères de leur propre présomption, il a plu que personne ne bâtisse ou ne fonde des monastères ou une maison d'oratoire sans la connaissance de l'évêque de la cité. Quant à ceux qui sont dans les monastères des cités ou des propriétés, qu'ils soient soumis à l'évêque, qu'ils s'appliquent à la quiétude, observent les jeûnes et les prières, et demeurent dans les lieux où ils se sont une fois consacrés à Dieu, et qu'ils ne se mêlent ni des affaires ecclésiastiques ni des affaires séculières, ni n'abandonnent leurs propres monastères — sinon, par hasard, quand ils y sont contraints par des nécessités urgentes, sur l'ordre de l'évêque de la cité ; et que personne ne reçoive un esclave dans un monastère pour qu'il soit moine avec eux, sans la connaissance de son propre maître. Quant à celui qui transgresse ces choses, nous avons décrété qu'il soit hors de la communion, afin que le nom du Seigneur ne soit pas blasphémé. Il convient à l'évêque de la cité d'apporter aux monastères le soin et la sollicitude nécessaires.

V. À cause des évêques ou des clercs qui passent d'une cité à une autre, il a plu que les définitions données par les saints Pères gardent leur propre fermeté.

VI. Que personne ne soit ordonné absolument prêtre ou diacre, ni quiconque dans une fonction ecclésiastique, à moins que celui qui est ordonné ne mérite manifestement le titre d'ordination publiée dans une église de la cité ou d'une propriété, ou dans un martyrium, ou dans un monastère. Le saint synode a décrété que l'imposition des mains de ceux qui sont ordonnés absolument est vaine, et qu'un tel acte ne vaut rien — pour la confusion de celui qui l'a ordonné.

VII. Nous avons décrété que ceux qui ont été une fois enrôlés dans le clergé ou députés dans les monastères ne viennent ni à la milice ni aux honneurs séculiers. Et que ceux qui ont osé faire cela, et n'ont pas voulu se repentir de leur acte pour revenir à ce qu'ils s'étaient auparavant proposé en vue de Dieu, soient anathématisés.

VIII. Que les clercs établis dans les *ptocheia* (hospices), monastères ou martyrium soient sous le pouvoir de l'évêque qui est dans la cité, selon la tradition des saints Pères, et qu'ils ne s'éloignent pas de leur évêque par présomption. Quant à ceux qui auront osé, de quelque manière, briser une telle institution, ou s'ils ne veulent pas être soumis à leur propre évêque, s'ils sont clercs, qu'ils soient soumis aux condamnations des canons relatives aux personnes et aux ordinations ; et s'ils sont laïcs ou moines, qu'ils soient privés de la communion.

IX. Si un clerc a un différend avec un autre clerc, qu'il n'abandonne pas son évêque pour recourir aux jugements séculiers, mais que d'abord l'affaire soit traitée auprès de son propre évêque ; ou bien — si l'évêque y consent — l'affaire soit entendue auprès des arbitres choisis des deux parts. Si quelqu'un fait le contraire, qu'il soit soumis aux corrections des canons. Et si un clerc a une cause contre son propre évêque ou contre un autre, qu'on s'en enquière auprès de l'audience du synode de la province. Si un évêque ou un clerc a une controverse contre le métropolitain de sa propre province, qu'il aille auprès du primat du diocèse, ou bien auprès du siège de la cité royale de Constantinople, afin que là leur affaire soit examinée.

X. Qu'il n'est pas permis à un clerc d'être ordonné dans les églises de deux cités, mais [seulement] dans celle où il a été ordonné dès le commencement, et où était son office antérieur à toute fuite ; et si, par désir de vaine gloire, il arrive qu'il s'enfuie ensuite dans une église plus grande, il doit indubitablement être rappelé à celle où il a été ordonné dès le commencement, et n'y servir que là. Si quelqu'un a déjà été transféré d'une église à une autre, qu'il n'ait rien de commun avec sa première église, ni avec les martyrium qui lui sont rattachés, ni avec les *ptocheia*, ni avec les *xenodochia* (hospices) ou leurs affaires. Quant à ceux qui auront osé, après l'ordination de ce grand et universel synode, faire ce qui est interdit, le saint synode a statué qu'ils déchoient de leur propre grade.

XI. Nous statuons que tous les pauvres et les indigents, qui ont besoin de secours ecclésiastiques, lorsqu'ils voyagent, ne soient recommandés que sous l'épreuve d'une lettre, ou des [lettres dites] de paix, qui sont dites ecclésiastiques, et non par des lettres de recommandation, parce que ces lettres dites de recommandation, il convient que seuls les reçoivent ceux qui ne sont pas plus illustres dans l'œuvre, afin qu'elles ne leur soient données qu'à eux seuls.

XII. Il est parvenu jusqu'à nous que certains, en dehors des ordres ecclésiastiques, par ambition de puissance, divisent une province en deux par une forme pragmatique, en sorte qu'on trouve deux évêques métropolitains dans une seule et même province. Le saint synode a donc statué que rien de tel ne soit désormais tenté par aucun évêque ; et ceux qui auront tenté quelque chose de tel, qu'ils déchoient de leur propre grade. Et si certaines cités ont auparavant été décorées par un pragmatique impérial du nom et de l'honneur de métropole, qu'elles jouissent du nom seulement, le privilège de métropolitain étant réservé en propre droit à l'évêque qui gouverne son église.

XIII. Qu'il ne soit jamais permis à un clerc étranger ou à un lecteur de servir hors de sa propre cité, sans lettres de recommandation de son propre évêque.

XIV. Comme dans certaines provinces il est concédé aux psalmistes et aux lecteurs de prendre épouse, le saint synode a statué qu'il n'est aucunement permis à aucun d'eux de prendre épouse d'une autre secte. Si quelqu'un a déjà fait cela et a déjà des enfants d'un tel mariage, et qu'il les a fait baptiser auparavant chez les hérétiques, il doit les offrir à la sainte Église catholique, afin qu'ils y communient. Quant à ceux qui ne sont pas encore baptisés, il ne leur est aucunement permis d'être baptisés dans une église hérétique, ni d'être unis en mariage à un hérétique, à un Juif ou à un païen, à moins que celui qui se joint à une personne orthodoxe ne promette de venir à la foi orthodoxe. Si quelqu'un transgresse cette définition du saint synode, qu'il soit soumis aux condamnations des règles.

XV. Une diaconesse ne doit pas être ordonnée avant l'âge de quarante ans, et cela avec une diligente épreuve. Si elle reçoit l'ordination et qu'elle a observé son ministère pendant quelque temps, et qu'ensuite elle se livre à des noces, faisant injure à la grâce de Dieu — que celle-ci soit anathème, ainsi que celui qui s'est joint à elle dans ces noces.

XVI. Si une vierge s'est consacrée à Dieu, et de même un moine, il ne leur est pas permis de se joindre par mariage. Si on les trouve faisant cela, qu'ils demeurent excommuniés. Toutefois, nous statuons qu'il est possible d'user envers eux d'humanité, si l'évêque du lieu en juge ainsi.

XVII. Que dans chacune des églises rurales, paroisses ou propriétés, les choses demeurent immuables auprès des évêques qui les retiennent, et surtout de ceux qui les ont gouvernées sans violence pendant trente ans déjà. Mais si, en deçà des trente ans, une contestation a été ou est élevée à leur sujet, qu'il soit permis à ceux qui se disent lésés d'engager le débat, à cause d'elles, auprès du synode provincial. Si quelqu'un estime être lésé par son propre métropolitain, qu'il fasse juger l'affaire auprès du primat du diocèse, ou auprès du siège de la cité de Constantinople, comme il a été dit. Si une cité quelconque a été renouvelée, ou est renouvelée à l'avenir, par autorité impériale, par des dispositions civiles et publiques, que la disposition des paroisses des églises suive aussi.

XVIII. Le crime des conjurations et des conspirations, que les Grecs appellent *fratria*, est certainement interdit absolument même par les lois publiques ; il convient à plus forte raison qu'il soit aboli, afin qu'il n'arrive pas, dans la sainte Église de Dieu. Si certains clercs ou moines sont trouvés conjurant ou formant des *fratriae* ou des factions contre leurs évêques ou contre d'autres clercs, qu'ils déchoient absolument de leur propre grade.

XIX. Il est parvenu à nos oreilles que dans les provinces les conciles épiscopaux statués ne se célèbrent guère. C'est de là qu'il est prouvé que beaucoup de choses ecclésiastiques qui auraient besoin de correction sont négligées. Le saint synode a donc statué, selon les règles des Pères, que les évêques de chaque province se réunissent ensemble deux fois l'an, où chaque chose qui aura surgi sera corrigée. Quant aux évêques qui n'auront pas voulu se réunir, alors qu'ils sont établis dans leurs cités et surtout en santé corporelle, et qu'ils sont libres d'autres affaires urgentes et inexcusables, qu'il soit permis qu'ils soient repris par des admonestations de charité fraternelle.

XX. Aux clercs établis dans chaque église, comme nous l'avons déjà défini, il n'est pas permis d'être ordonnés dans les églises d'une autre cité ; mais qu'ils acquiescent dans celle où dès le commencement ils ont mérité de servir, à l'exception de ceux qui ont perdu leurs propres cités et qui, par nécessité, ont émigré vers d'autres églises. Si quelque évêque, après cette définition, reçoit un clerc appartenant à un autre évêque, il a plu au saint synode que celui qui l'a reçu et celui qui a été reçu demeurent excommuniés tant que ce clerc ne sera pas retourné à sa propre église.

XXI. Que les clercs ou les laïcs qui auront accusé un évêque ou des clercs témérairement et sans réflexion ne doivent pas être reçus dans l'accusation, à moins que leur réputation n'ait été d'abord scrutée.

XXII. Qu'il n'est pas permis aux clercs, après la mort de leur évêque, de s'emparer des biens lui appartenant, comme il est déjà statué dans les règles précédentes. S'ils font cela, qu'ils sachent qu'ils s'exposent au péril de leur propre grade.

XXIII. Il est parvenu aux oreilles du saint synode que certains clercs et moines, n'ayant rien reçu en charge de leur propre évêque, et parfois même ceux qui ont été excommuniés par lui, viennent à la cité royale de Constantinople, et y demeurant longtemps, apportent des troubles à la tranquillité ecclésiastique et corrompent les maisons de divers. Le saint synode a statué que ceux-ci soient d'abord avertis par le défenseur de la sainte Église de Constantinople de sortir de la cité royale. Et s'ils persistent obstinément dans le même dessein, que le défenseur les expulse même malgré eux, afin qu'ils retournent à leurs propres lieux.

XXIV. Nous décrétons que les monastères qui ont été une fois consacrés avec le jugement de leur évêque demeurent perpétuellement, et que les biens leur appartenant soient conservés à ces mêmes monastères, et qu'il n'est plus possible qu'ils deviennent des demeures séculières. Quant à ceux qui auront permis que cela arrive, qu'ils soient soumis aux condamnations qui sont établies par les canons.

XXV. Comme certains métropolitains, ainsi qu'il nous a été rapporté, négligent le troupeau qui leur a été confié, et diffèrent de faire les ordinations des évêques, il a plu au saint synode que les ordinations des évêques se fassent dans un délai de trois mois, à moins qu'une nécessité inexcusable ne contraigne à différer le temps de l'ordination. Et si quelque évêque n'observe pas cela, qu'il soit lui-même soumis à la condamnation ecclésiastique. Quant aux revenus de la même église veuve, il a plu qu'ils soient intégralement réservés auprès de l'économe de la même église.

XXVI. Comme dans certaines églises, ainsi qu'il est parvenu jusqu'à nous, les évêques traitent les biens ecclésiastiques sans économe, il a plu que toutes les églises ayant des évêques aient aussi des économes pris dans leur propre clergé, qui gouvernent les biens de l'église selon le jugement de leur évêque, afin que la gestion des biens ecclésiastiques eux-mêmes ne soit pas sans témoin, et qu'il ne s'ensuive pas que les biens de la même église soient dispersés et qu'on jette le blâme sur la dignité sacerdotale. Si quelqu'un n'observe pas cela, qu'il soit soumis aux règles divines.

XXVII. Le saint synode a statué que ceux qui ravissent pour eux-mêmes des épouses, ou ceux qui leur prêtent secours, s'ils sont clercs, déchoient de leur propre grade ; s'ils sont laïcs, qu'ils soient anathèmes.

ICI FINISSENT LES RÈGLES — SUIVENT LES SOUSCRIPTIONS DES ÉVÊQUES

Paschasin, évêque de la cité de Lautana, tenant la place du bienheureux évêque Léon, a souscrit en définissant. Lucentius, évêque de la cité d'Asculitana, le même tenant la place du très saint évêque Léon, a souscrit en définissant. Boniface, prêtre de la ville de Rome, tenant la place du Siège apostolique, a souscrit en définissant. <V630, f. 95ra> Astonius, évêque de la cité de Constantinople, la nouvelle Rome, a souscrit en définissant. Maxime, évêque d'Antioche, a souscrit en définissant. Juvénal, évêque de Jérusalem, a souscrit en définissant. Quintilius, évêque de Césarée de Cappadoce, a souscrit en définissant. <W411, f. 35v> Calasindus, évêque d'Héraclée de Macédoine, tenant la place du très saint Anastase, [évêque] de la cité de Thessalonique, a souscrit en définissant. Étienne, évêque d'Éphèse, a souscrit en définissant. <O93, f. 47ra> Lucien, évêque de Bizum, tenant la place du très saint évêque Quiriacus d'Héraclée de Thrace, a souscrit en définissant. Eusèbe, évêque d'Ancyre de Galatie, a souscrit en définissant. Diogène, évêque de Cyzique, a souscrit en définissant. Pierre, évêque de Corinthe, a souscrit en définissant. Florus, évêque de Sardes, a souscrit en définissant. Eunome, évêque de Nicomédie, a souscrit en définissant. Anastase, évêque de Nicée, a souscrit en définissant. Eleuthère, évêque de Chalcédoine, a souscrit en définissant. De même, tous les six cent trente évêques ont souscrit en définissant.

<V1341, f. 26vb> Après lecture, le très pieux empereur dit au saint concile : « Que le saint concile dise si la définition qui vient d'être lue a été proférée du consentement de tous les évêques. » Tous les très révérends évêques répondirent : « Tous nous croyons ainsi ; une seule foi, une seule pensée ; agissons absolument tous de même ; tous, consentants, nous avons souscrit ; tous nous sommes orthodoxes ; voici la foi des Pères, voici la foi des apôtres, voici la foi de ceux qui croient droitement, voici la foi qui sauve l'orbe de la terre. À Marcien, nouveau Constantin, nouveau Paul, nouveau David, à l'empereur, à la très pieuse souveraine auguste, vie ! » Et après ces voix, le très pieux et très fidèle empereur dit au saint synode : « La vénérable foi catholique a été manifestée par le saint et universel synode selon l'exposition des Pères. Et si nous avons fait peser un labeur et une fatigue sur votre révérence, nous rendons les plus grandes grâces au Dieu tout-puissant, notre Sauveur, parce que la discorde de beaucoup qui erraient autour de la foi étant retranchée, nous nous trouvons maintenant tous dans une seule et même foi, espérant qu'il nous sera donné par Dieu, par vos prières, une part célèbre et meilleure sur tout le reste. » Le saint synode s'écria de nouveau : « Voilà qui est digne de votre empire ! Voilà qui est propre à votre empire ! Voilà la correction de votre empire ! Digne du Christ, digne de la foi de votre empire ! C'est pourquoi l'orbe de la terre est pacifié. » Et après ces voix, le très pieux et très fidèle empereur dit au saint synode : « Que votre tranquillité approuve, conformément à la loi et de manière convenable, que la vénérable foi catholique a été manifestée par le saint et universel synode selon l'exposition des Pères, en sorte que toute occasion de contention au sujet de la foi soit retranchée à l'avenir. Si donc quelque ignorant, ou militaire, ou clerc, en assemblant publiquement la foule sous prétexte de discussion, soulève un tumulte — s'il est ignorant, qu'il soit chassé hors de la ville royale comme prescrit ; mais s'il est militaire ou clerc, il subira le péril de son grade et sera soumis à d'autres peines. »

ICI COMMENCE L'ÉDIT DE L'EMPEREUR EN CONFIRMATION DU CONCILE DE CHALCÉDOINE.

Les empereurs Valentinien et Marcien, augustes, à tous les peuples. Enfin, ce que par les vœux et les efforts les plus élevés nous souhaitions, est venu : la contention a été éloignée de la loi orthodoxe des chrétiens ; enfin, les remèdes d'une erreur coupable ont été trouvés, et la sentence discordante des peuples s'est trouvée en un seul consentement et concorde. Car, de toutes les provinces, les très religieux prêtres sont venus à Chalcédoine selon nos préceptes, et ils ont enseigné par une définition manifeste ce qui doit être observé dans la religion. La contention profane s'en est donc allée. Car celui-là est vraiment impie et sacrilège qui, après la sentence de tant de prêtres, a laissé quelque chose à débattre selon sa propre opinion. C'est en effet le comble de la démence que de chercher une lumière fictive en plein midi clair. Car quiconque, après que la vérité a été trouvée, discute encore quelque chose, cherche le mensonge. Que personne donc, ni clerc, ni militaire, ni de quelque autre condition, ne tente désormais, devant des assemblés et des auditeurs, de discuter publiquement de la foi chrétienne déjà délimitée, cherchant par là occasion de tumulte et de perfidie. Car il fait injure au jugement du très religieux synode, celui qui veut remettre en question et discuter publiquement les choses une fois bien jugées et bien disposées, puisque ce qui a été statué maintenant au sujet de la foi chrétienne est connu pour avoir été défini selon les expositions apostoliques et les institutions des saints Pères, des trois cent dix-huit et des cent cinquante. Car aux contempteurs de cette loi la peine ne fera pas défaut, parce que non seulement ils s'opposent à une foi bien établie, mais aussi, comme les Juifs et les païens, ils profanent par de tels combats les vénérables mystères. Si donc c'est un clerc qui aura osé traiter publiquement de la religion, il sera écarté du consortium des clercs ; s'il est revêtu de la milice, il sera dépouillé de son ceinturon ; les autres également, coupables de ce crime, seront chassés de cette très sainte ville selon la vigueur judiciaire, et soumis également à des supplices appropriés. Il est en effet certain que les commencements et la matière de la fureur hérétique sont nourris quand certains discutent et contestent publiquement. Toutes les choses qui ont été établies par le saint synode à Chalcédoine devront donc être gardées, sans hésitation aucune par la suite. Avertis donc par cet édit de notre sincérité, qui s'oppose aux paroles profanes, cessez désormais de disputer des choses divines, ce qui est interdit, parce que non seulement ce péché — selon que nous le croyons — sera puni par le jugement divin, mais sera aussi coercé par l'autorité des lois et des juges.

EXPLICIT. PROMULGUÉ LE 4 DES KALENDES DE FÉVRIER À CONSTANTINOPLE, SOUS LE CONSULAT DE CESPATRICIO.

ICI COMMENCE LE SACRÉ [ÉDIT] DE VALENTINIEN ET MARCIEN, AUGUSTES, APRÈS LE CONCILE DE CHALCÉDOINE, EN CONFIRMATION DU MÊME CONCILE ET EN CONDAMNATION DES HÉRÉTIQUES.

LES EMPEREURS VALENTINIEN ET MARCIEN, AUGUSTES, À PALLADIUS, PRÉFET DU PRÉTOIRE.

À la divine puissance toujours doivent être rendues et données les grâces, parce qu'elle ne permet pas que les auteurs cachés des hérésies demeurent dans l'ombre, ni qu'ils durent impunis. De ces deux maux, l'un offre une très grande facilité de lecture, l'autre fournit aux autres un exemple à éviter. Que la divinité ait soin des actes des hommes, et surtout du respect dû à la religion, vient récemment d'apparaître dans la confirmation de la foi catholique, lorsqu'elle n'a pas permis qu'Eutychès, suivant des dogmes scélérats, qui était demeuré longtemps caché, soit négligé, ni que son scélérat, le crime étant découvert, échappe à la peine de son crime. Condamné par les sentences divines et humaines, il a reçu, comme il le méritait, le décret synodal — coupable envers la divinité à laquelle il faisait injure, coupable envers les hommes qu'il s'efforçait de tromper. Car récemment, les bienheureux évêques rassemblés en un nombre innombrable, de presque tout l'orbe, à Chalcédoine, ayant traité la cause du susdit Eutychès en même temps que celle de son synode, ont chassé ses méchantes inventions, conformément aux définitions des saints Pères, soit celles statuées par les trois cent dix-huit à Nicée, soit celles déclarées ensuite par les cent cinquante évêques dans cette auguste ville, soit celles d'Éphèse, lorsque l'erreur de Nestorius a été exclue, sous la présidence de Célestin, [évêque] de la ville de Rome, et de Cyrille, évêque de la cité d'Alexandrie. Donc ce qui a été défini par le vénérable synode de Chalcédoine selon la discipline antique, dans cette foi par laquelle nous adorons Dieu, nous l'avons jugé et le jugeons devoir être gardé en tout ; car il est tout à fait conséquent de conserver, avec la vénération, ce qui a été défini par tant de prêtres adorant Dieu d'esprit pur, ce qui a été défini selon les règles des Pères, en faveur de la foi des orthodoxes, comme étant chose sacro-sainte. Puisqu'il appartient à la providence principale de réprimer tout mal dès ses commencements, et de retrancher le mal serpentant par le remède des lois, nous décrétons par cette loi que ceux qui sont trompés par l'erreur d'Eutychès — à l'exemple des Apollinaristes, qu'Eutychès a suivis, lesquels les vénérables règles des Pères, c'est-à-dire les canons ecclésiastiques et les très saintes sanctions du for des princes divins, condamnent — ne pourront créer ni nommer aucun évêque, aucun prêtre, aucun clerc ; et qu'Eutychès lui-même soit absolument privé du nom de prêtre, dont il a indignement usé. Si toutefois certains, contre nos définitions, ont osé créer parmi ceux-ci des évêques, des prêtres ou d'autres clercs, nous prescrivons que tant les ordonnés que les ordonnants ou ceux qui usurpent pour eux-mêmes le titre de clerc, soient soumis à la perte de leurs biens et au péril de l'exil perpétuel. Quant à se rassembler comme moines, ou à édifier des monastères, nous ordonnons qu'aucun d'eux n'en ait la licence ; les lieux où, par hasard, ils auront osé se réunir un jour, qu'ils soient confisqués, à condition que le maître du lieu ait été au courant. Mais si, le maître l'ignorant, les locataires du lieu se sont réunis, qu'ils soient battus de bâtons et soumis à la déportation, selon notre jugement. Qu'eux-mêmes, en outre, ne reçoivent rien du testament de qui que ce soit, et qu'on ne laisse rien à ceux qui sont dans la même erreur par testament. Nous ne souffrons pas qu'ils aspirent à aucune milice, sinon à la cohortale ou à la limitanée. Si certains se trouvent servir dans une autre milice que celles susdites, soit qu'on ait ignoré leur perversité dans la religion, soit qu'après avoir reçu le ceinturon ils soient venus à cette erreur, qu'ils aient pour fruit de leur infidélité d'être déliés de la milice, privés de la communion des nobles et du palais, et qu'ils ne demeurent en aucun autre lieu que dans le bourg ou la cité où ils sont nés. Que si certains d'entre eux sont nés dans cette auguste ville — ce qu'il est interdit de croire — qu'ils soient exclus tant de cette vénérable cité que du très sacré comitat et de toute cité métropolitaine. Et ces choses, nous les établissons en général concernant tous ceux qui sont souillés par cette pollution funeste ou qui s'en souillent. Quant à ceux qui, auparavant clercs orthodoxes ou moines, ayant habité chez Eutychès — ce lieu qui n'est même pas à appeler monastère, parce qu'il a eu pour habitants les ennemis de la religion —, sont tombés jusqu'à ce jour dans une telle folie qu'ayant abandonné le culte de la vénérable religion et le décret synodique défini par les prêtres réunis à Chalcédoine de presque tout l'orbe, ils ont suivi la malheureuse assertion d'Eutychès, et ont cru devoir choisir les ténèbres en abandonnant la vraie lumière, nous ordonnons qu'ils soient retenus par toutes les peines qui sont définies, soit par les lois précédentes contre les hérétiques, soit, bien plus, qu'ils soient chassés du sol romain, comme les très religieuses constitutions précédentes l'ont statué touchant les Manichéens, afin que par leurs venimeuses fraudes et leurs scélérates inventions les âmes des innocents ou des faibles ne soient pas trompées. Nous avons appris en outre qu'ils ont menti à propos de certaines choses, par mépris de la religion et par jalousie de la vénérable définition synodale, et qu'ils ont fabriqué dans des livres écrits et des tomes de papier beaucoup de choses qui marquent ouvertement leur folie contre la vraie foi. C'est pourquoi nous prescrivons qu'en quelque lieu qu'on trouve une telle écriture, elle soit livrée aux flammes ; quant à ceux qui les auront écrits ou les auront livrés à d'autres pour qu'ils les lisent — par zèle d'enseigner ou d'apprendre —, nous statuons qu'ils soient punis de la déportation. Car il faut effacer cette malheureuse hérésie, comme cela est contenu dans les édits déjà publiés de notre sérénité. À tous, nous ôtons la faculté [de discuter], parce que ceux qui auront tenté d'enseigner des choses illicites seront coercés par le dernier supplice ; quant à ceux qui auront entendu — par zèle de suivre — celui qui dispute des choses scélérates, nous les frappons d'une amende de dix livres d'or. Car ainsi sera retirée la matière de l'erreur, si pour les pécheurs manquent à la fois le maître et l'auditeur, Palladius, parent très cher et très aimé. Que ton illustre et magnifique autorité fasse donc connaître par ses préposés à tous ce que nous avons ordonné, en sorte que les modérateurs des provinces et leurs offices, ainsi que les défenseurs des cités, le sachent. Nous prescrivons que la sainte et vraie foi soit conservée par un saint propos ; et s'ils la négligent ou permettent qu'elle soit téméraire, qu'ils soient frappés d'une amende de dix livres d'or, comme traîtres à la religion et aux lois, et qu'en outre ils souffrent le péril dans leur estimation.

Donné le 15 des Kalendes d'août à Constantinople, sous le consulat d'Aspirat et de celui qui aura été annoncé.

ICI COMMENCE UN AUTRE [ÉDIT] DE MARCIEN AUGUSTE CONTRE LES SUSDITS HÉRÉTIQUES.

L'EMPEREUR MARCIEN AUGUSTE À PALLADIUS, PRÉFET.

Bien que par la très sainte constitution de notre mansuétude il ait été pourvu et défini que la sévérité doit être exercée contre ceux qui, suivant la perversité hérétique d'Eutychès ou d'Apollinaire, se sont écartés de la religion et de la foi catholique, néanmoins les citoyens et habitants de la ville d'Alexandrie ont été tellement infectés par les venins d'Apollinaire qu'il a été nécessaire de décréter de nouveau, par une loi répétée, ce que nous avons sanctionné auparavant. Il faut en effet que la sévérité des sanctions soit nombreuse là où la licence des fautes est fréquente. Le soin de garder la foi orthodoxe doit en outre être adopté par notre sérénité avec d'autant plus d'empressement que les choses divines précèdent les choses humaines. Quiconque donc, soit dans cette ville sacrée, soit dans la cité d'Alexandrie, soit dans tout le diocèse égyptien et dans diverses autres provinces, suit la profane perversité d'Eutychès et ne croit pas selon ce que les trois cent dix-huit saints Pères ont transmis comme foi catholique en fondant [le concile] dans la cité de Nicée, ou ce que les cent cinquante autres vénérables évêques qui se sont ensuite réunis dans cette auguste ville de Constantinople, comme Athanase, Théophile et Cyrille, évêques de sainte mémoire de la cité d'Alexandrie, croyaient — eux que le synode d'Éphèse, sur lequel présida Cyrille de bienheureuse mémoire, où l'erreur de Nestorius fut chassée, a tous suivis, et qu'a suivis aussi le récent vénérable synode de Chalcédoine, en plein accord avec les conciles précédents des prêtres de toutes parts, n'ôtant ni n'ajoutant rien au sacro-saint symbole, mais condamnant les funestes dogmes d'Eutychès — qu'ils sachent qu'ils sont hérétiques. Car Eutychès et Dioscore, par leur esprit sacrilège, ont suivi la très scélérate secte d'Apollinaire. C'est pourquoi tous ceux qui suivent la perversité d'Apollinaire ou d'Eutychès, qu'ils sachent qu'ils doivent être frappés des peines décrétées par les constitutions des princes divins défunts contre les Apollinaristes, ou par la sanction de notre sérénité plus tard contre les Eutychianistes, ou par cette très auguste loi elle-même contre les mêmes. C'est pourquoi les Apollinaristes — c'est-à-dire les Eutychianistes, dont la dénomination diffère bien, mais entre lesquels il y a néanmoins conjonction dans la perversité de l'hérésie : nom différent, mais même sacrilège — soit dans cette auguste ville et dans diverses provinces, soit dans la cité d'Alexandrie, soit dans le diocèse égyptien, qui ne croient pas comme les susdits vénérables Pères croyaient, et ne communiquent pas avec le très révérend Protère, antistite de la ville d'Alexandrie tenant la foi orthodoxe, selon les très saintes constitutions des princes divins défunts, qui ont été promulguées au sujet des Apollinaristes, n'auront pas le pouvoir de faire testament ni de fonder leur dernière volonté ; et ils n'acquerront pas ce qui leur aura été laissé par testament de qui que ce soit ; ils ne suivront rien non plus d'aucune donation. Mais si quelque chose leur arrivait, soit par libéralité, soit par la volonté du vivant ou du mourant, qu'elle soit immédiatement adjugée à notre fisc ; qu'eux-mêmes ne transfèrent à personne quelque chose de leurs biens, ni à titre de donation ni à aucun titre. Qu'il ne leur soit pas permis de créer ni d'avoir des évêques, des prêtres ou d'autres clercs, sachant qu'aussi bien ces Eutychianistes ou Apollinaristes qui auront osé imposer à quelqu'un le nom d'évêque, de prêtre ou de clerc, que ceux qui auront tenté de retenir le nom sacerdotal ainsi imposé, subiront la peine de l'exil avec la perte de leurs biens. Quant à ceux qui, dans cette catholique église romaine, ont été clercs des églises ou moines de la foi orthodoxe, et qui, ayant abandonné le vrai culte orthodoxe du Dieu tout-puissant, ont suivi ou suivront ensuite l'hérésie et les abominables dogmes d'Apollinaire ou d'Eutychès — nous ordonnons qu'ils soient retenus par toutes les peines qui ont été établies par les lois précédentes contre les hérétiques, et chassés même hors du sol de l'Empire romain lui-même, comme les institutions des lois précédentes l'ont sanctionné touchant les Manichéens. Que tous les Apollinaristes ou Eutychianistes, en outre, ne se construisent ni églises, ni monastères, ni ne tiennent de *synaxes* (assemblées liturgiques) ou de conventicules, soit diurnes, soit nocturnes, ni ne se rassemblent à la maison ou à la propriété de quiconque, ni à un monastère, ni dans aucun autre lieu, comme ouvriers de cette très funeste secte. S'ils font cela, et qu'il soit constaté que cela a été fait au su du maître, postérieurement, après l'examen du juge, que la maison ou la propriété où ils se sont rassemblés soit, sans délai, attribuée au fisc ; quant au monastère, nous ordonnons qu'il soit adjugé à l'église orthodoxe de la cité dans le territoire de laquelle il est situé. Mais si, le maître l'ignorant et l'intendant de la maison le sachant, ou le locataire ou le procureur ou l'auteur du fonds de la *parasynaxis* — ces conventicules interdits se sont réunis —, le locataire ou le procureur ou l'auteur, ou quiconque aura reçu dans la maison, la propriété ou le monastère, ou aura souffert que ces *parasynaxes* et conventicules illicites s'y célèbrent : s'ils sont de condition vile et abjecte, qu'ils soient battus publiquement de bâtons, en peine pour eux-mêmes et en exemple pour les autres ; s'ils sont des personnes honorables, qu'ils soient contraints, sous une amende de dix livres d'or de leur nom, à la verser à notre fisc. Nous ordonnons en outre qu'aucun Apollinariste ou Eutychianiste n'aspire à aucune milice, sinon à la cohortale ou à la limitanée. Si quelqu'un est trouvé servir hors de la cohortale ou de la limitanée, son ceinturon étant ôté, qu'il soit privé de la communion des nobles et du palais, et qu'il ne demeure en aucune cité ni bourg ni région, sinon dans la cité où il est né. Si quelques-uns sont nés dans cette auguste ville, qu'ils soient chassés tant du très sacré comitat que de toute cité métropolitaine de la province. Qu'à aucun Eutychianiste ou Apollinariste ne soit accordée, en outre, la faculté de convoquer publiquement ou privément des réunions et des cercles, de disputer dans la terreur hérétique, ou d'affirmer la perversité d'un dogme criminel. Qu'à personne ne soit permis de dicter, écrire, lire ou émettre quelque chose contre le vénérable synode de Chalcédoine. Que personne n'ose avoir de tels livres et conserver des écritures sacrilèges comme monuments. Si certains sont trouvés dans ces crimes, qu'ils soient condamnés à la déportation perpétuelle. Quant à ceux qui, par zèle d'apprendre, auront entendu des [hérétiques] disputant de cette malheureuse hérésie, nous ordonnons qu'ils subissent la peine de dix livres d'or, à verser à notre fisc. Toutes les chartes et tous les livres de cette sorte, qui auront contenu le funeste dogme d'Eutychès — c'est-à-dire d'Apollinaire — seront livrés au feu, afin que les vestiges criminels d'une telle perversité périssent toujours, brûlés par les flammes. Il est juste, en effet, qu'à de très énormes sacrilèges réponde une grandeur de peine pareille, parent très cher. Que ton illustre et magnifique autorité, par des édits affichés selon l'usage, fasse donc parvenir à la connaissance de tous ce que nous avons décrété par cette très sainte constitution dans cette auguste ville et dans diverses provinces, et principalement dans la cité d'Alexandrie et dans tout le diocèse égyptien, afin que toute la sévérité que nous avons statuée contre ceux qui auront été reconnus coupables soit aussitôt exercée — les modérateurs des provinces et leurs apparitaires sachant que celui qui aura négligé ou permis qu'on viole avec témérité quelque chose de cette loi, que par très religieuse sanction nous avons décrété devoir être gardée, sera contraint, sous l'amende de dix livres d'or, de la verser au fisc, et il subira en outre le péril de son estimation. Quant aux choses que nous avons résolues, en vue de notre éternité, de devoir avoir une force égale dans tout l'Empire romain au sujet des païens, qu'elles soient exercées avec la plus grande instance contre ceux dont il sera constaté qu'ils célèbrent des rites profanes, des cultes impies de simulacres, et des sacrilèges qui leur sont interdits.

Donné aux Kalendes d'août, à Constantinople, sous les consulats du divin Valentinien, pour la huitième fois, et d'Anthémius, hommes consulaires.

ICI COMMENCE LA LETTRE FORMÉE D'ATTICUS, ÉVÊQUE DE CONSTANTINOPLE.

Que les éléments des lettres grecques expriment aussi des nombres, nul, qui même légèrement a connaissance de la langue grecque, ne l'ignore. Afin donc que, dans la rédaction des lettres canoniques — que la coutume latine appelle « formées » — aucune fraude de fausseté ne soit témérairement présumée, il a été très salutairement trouvé et statué par les trois cent dix-huit Pères réunis à Nicée que les lettres formées aient ce mode de calcul ou de supputation, à savoir : qu'on prenne dans la supputation les premières lettres grecques du Père, du Fils et du Saint-Esprit, c'est-à-dire Π, Υ, Α : lettres qui signifient les nombres quatre-vingts, quatre cents et un. Aussi la première lettre de Pierre apôtre, c'est-à-dire Π, lequel nombre signifie quatre-vingts ; aussi la première lettre de celui qui a écrit la lettre, la deuxième lettre de celui à qui on écrit, la troisième lettre de celui qui reçoit, la quatrième lettre de la cité d'où l'on écrit, et le nombre, quel qu'il soit, du temps de l'indiction — que ce nombre soit pris ; et ainsi, toutes ces lettres grecques qui, comme nous l'avons dit, expriment des nombres, étant additionnées, que la lettre garde une seule somme, quelle qu'elle ait été collectée. Que celui qui la reçoit la requière expressément avec toute prudence ; qu'il ajoute en outre, séparément dans la lettre, le nombre quatre-vingt-dix-neuf, qui selon les éléments grecs signifie « *valete in domino* » (portez-vous bien dans le Seigneur).

JUSQU'ICI LES CONCILES DES GRECS.
